综合分析题3
第七题

种种遮蔽来自以下四方面
1. 作品迎合当下的“娱乐精神”，混淆现实与历史，缺乏时代性、历史感
2. 创作只停留在私人性的经验上，仅仅满足于自我倾述的需要，作品难以回应时代的提问，体现老百姓的真情实感。
3. 技术和金钱，在更深的层面上给创作造成了某种“遮蔽”，让人感受不到阳光的温度，忘记了创作的初心
4. 乡间田野和城市高楼之间存在隔阂，需要依靠“行走”才有可能打破



第八题
1. 减少信息收集负担。最新版本个税APP中，住房租赁信息下，已经不再强制要求填写出租方信息
2. 打消公众疑虑。从信息采集源头就彻底打消公众的疑虑，表现出抵扣政策的诚意，体现了相关部门的务实精神
3. 发现问题及时调整。让个税扣除作为减轻税负的惠民举措，推出来就要不打折扣地落实，不因其它因素羁绊而使好政策“卡壳”“悬空”
4. 体现税收“谦抑性”。用事后追责来代替事前繁琐的“清白自证”，也是税务部门为纳税人授予的“信用”。在技术的加持下，让信用承担更多沟通成本，避免过量信息收集产生的风险和摩擦
5. 深切落实政策“红包”。不因为过量的信息采集，让纳税人“想收而不敢收”


第九题
民居要以人为本、与时俱进，需避免以下两种极端
1. 过于追求“原汁原味”。XN村用土地流转办联合社赚到的钱，给大家改善了供水供电和通讯条件，让居民爱上民居
2. 过度的现代化甚至是商业化的改造。XN村对民屋集中修缮，制定保护公约，成立村志愿队承担保洁工作、排查房屋安全隐患、宣传房屋维护常识，建立民居档案，让居民有屋可住


第十题
“掌上四合院”本质上是楼宇居民微信群，发挥着以下几方面的作用
1. 促进居民问题解决。“掌上四合院”发挥精准推送街道信息的作用，快速响应居民诉求，日常生活里的大事小情都能在群里解决。居民集中讨论并制定《楼门公约》解决高空抛物的难题，共同关注并解决楼宇安全隐患问题
2. 调动干部解决问题的积极性。群里的问题都能追溯，干部的表现群里居民都在看着
3. 促进干部与群众间联系。促进街道干部和社区工作者与群众建立了扁平化的直接联系，跟着问题走、带着感情干。工作人员根据征集的意见建议调整口袋公园的方案
4. 促进居民关系和睦。促进居民间熟悉以及邻里关系紧密，互相帮助照看家中老人
5. 学习榜样人物，弘扬互助精神。向老志愿者服务，引导更多居民参与社区服务



对策启示题

第1题
政府部门、行业组织或信用机构依法进行信用监管是加强本市电商诚信体系建设的关键。
1. 推动电商平台联合成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果
2. 推动电子商务平台以自己的方式开展诚信建设活动。如推出企业诚信查询平台支持查询其信用等级以及企业相关情况并发布处罚公告永久关闭平台上以不正当手段牟取利益的商家店铺
3. 推动平台会分别通过管理、技术、监管等多个角度对商家进行识别筛除，要求平台的加盟商家，签署《诚信商家承诺书》
4. 促进平台做好售后服务工作
5. 响应并贯彻落实国家出台的法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。
6. 地方出台相应政策支持。如Y市正式出台了《全面加强电子商务领域诚信建设的实施意见》，逐步建立了统一的电子商务信用评价体系

第2题
老字号的困境有以下三方面
1. 城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，失去生存发展的养分
2. 遭受知识产权侵权和恶性商业竞争
3. 地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱
政府帮扶手段有以下四方面
1. 城市市政建设过程中兼顾老字号原址的保留
2. 加大对老字号知识产权的保护以及遏制恶性商业竞争
3. 加大对老字号的补贴，注重对传统老工艺的保护，举办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传
4. 推进老字号核心优质资产证券化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌


第3题（要从文章内容中找出概括词，并从对应的三方面入手归纳各种行为，适当概括节省字数）
传承好大运河文化，可从以下五个方面入手
1. 挖掘大运河文化资源，包括文化遗产、文化融合、文学传播等。
2. 发展大运河文旅建设，包括重建北方水城、打造运河文化景区、营造桥西历史文化街区等
3. 维护大运河历史，包括推进文化博物馆群建设、整理大运河史料等
4. 弘扬大运河文化，包括举办国际诗歌节，倡导通过诗歌去保护、宣传和传承大运河文化
5. 推动大运河城市统筹规划，包括综合整治、重点建设、船舶污染治理、周边环境修缮管理、管控过渡旅游问题、修建防洪排涝系统、水利管理、制定保护相关法律法规、征求群众意见群策群力。


第4题（问题内容可简要概括，无需照搬材料内容，部分概括不够准确）
意见
1. 方案未制定明确标准。缺乏明确的标准，就无法准确厘定医疗机构的责任，也就无法使方案顺利推行。
2. 标准制定难度较大。医疗服务本身是一个多元、复合的议题，其内容包括“能力评价”“态度评价”“效果评价”等等，很难简单地做出满意或不满意的评价。
3. 易造成医患间问题。医疗服务是专业性极强的服务行业，“不满意就退费”是把患者的医学知识设定为超过专业医生，可以评价医生的专业技术水平了，可操作性不强，而且很容易引发新的医患冲突，甚至引发消费者的道德风险

建议
1. 制定行之有效的标准。从医患两方面分别收集整理意见，组建专业团队分析评估标准，建立双方均能接受的执行标准。
2. 严谨把控退费流程。审理退费流程过程中，需从医患两方面收集评估相关信息，根据标准准确厘定是否符合退费情况。
3. 建立患者诚信体系。道德主观的恶意退费关联患者的就医诚信，管控恶意退费情况。


第5题（存在遗漏的小点，且部分内容需要概括节省字数）
1. 莲池农贸市场存在这些问题：市场脏乱、过道窄、排水差、消防设施配备不全存在安全隐患、臭水沟异味且空气流通不畅、拆除重建代价大等问题；解决措施是对具体问题进行改造，分别是整顿市场环境、拓宽过道、完善排水设施、完善消防设施配备、处理臭水沟以及空气流畅问题。在改造过程中寻找合适地方让居民过渡，该地方保证雨天买菜方便以及卫生达到一定标准；同时保证改造完成后摊主回到原摊位继续经营。
2. 豹岭农贸早市存在这些问题：摊贩多造成出行不方便以及环境噪音大，而管理力量不足、管理难度大导致临时市场乱。解决措施将闲置老厂房盘活为规范稳定的农副产品交易场所，引导摊贩集中在该场所经营，同时满足摊贩经营以及居民消费的需求。
3. 月湖市场存在这些问题：货物堆满堆积、车辆摆放杂乱、占道经营导致环境拥挤不堪。活禽摊位的存放、宰杀和售卖三位一体不科学以及通风不顺畅造成污染。解决措施是在做好安全防范的前提下，就地边营业边整改。改造提升后，通过建立完善的制度，推动政府部门、市场管理方、消费者和经营户共同管理维护市场，要走出‘治理一变乱一再治理’的循环


第6题（对执法工作的启示，需在材料的基础上适当发散，不可照搬照抄）
沈书记的“三怕”对做好执法工作的启示有以下三方面
1. 要深入群众当中聆听群众意见。如沈书记和村干部多次上门拜访在S市里担任厂长、工程师的老乡，请他们为家乡发展出谋划策；亲自到现场耐心讲道理，真诚沟通交流，答应帮助解决实际困难，化解矛盾
2. 提升能力、改进思想跟上发展。如沈书记和村干部顺应工业园的发展潮流，投入进行基础设施建设；不断摸索建立管理团队，担负着整个村民小组的日常管理事务
3. 加快发展跟上人民日益丰富的物质文化需求。如大陈村投入大量资金，完善各类设施，让村民生活越来越方便，日子越来越红火。


第1题（需按照应用文的格式写，且要提炼示例的启示，不能照搬照抄，主要在于道理的陈述）
1. 努力不怕迟，青春永不晚。年轻人出来工作后可能会迟疑，怕是没有多少时间和机会重走青春路。然而浙江的一对老夫妻退休后开始自驾游并将旅游经历写书出版，如今仍在创作。年轻人更应学习这种精神，只要即刻行动就都不算晚
2. 遇到困难不要轻言放弃。年轻人遇到困难可能会逃避，不想去思考，不想去改变。然而安德鲁在截肢后靠着绳索攀登马特宏峰。年轻人应该迎难而上，努力思考以及改变
3. 即使落后也要奋起直追。年轻人可能因为现状落后而不思进取，安于现状。然而某做同声传译的嘉宾在初中英语极差的情况下依靠努力胜任这份工作。年轻人不应在意一时的落后，相信努力能够改变落后
4. 在工作的位置上必须认真对待，不管喜欢与否，都必须尽心尽力，那是对工作的负责，也是对自己负责


第2题（需增加自我介绍，可简化池口村问题描述）
发展花椒酱产业，助力脱贫攻坚
以前池口村难以摆脱贫困，其问题在于石甸山土地荒废，空有种植、养殖技术，却不知道应该做什么、怎么做、怎么能卖出去。我想到了石甸花椒酱，考虑能否将其产业化，做成一个产品。
为此我展开以下措施：
1. 深入调研市场。亲自走遍省内大型超市、批发市场，精准定位石甸花椒酱对比市场花椒酱的优势，确定存在市场以及电商销售途径
2. 分析产业化可行性。到周边县区了解情况，以及专程到省食品研究院咨询石甸花椒酱产业化的可行性，请教产业化相关问题，排除花椒酱相关安全卫生问题
3. 挂牌公司开展产业。正式挂牌产业公司，鼓励村民入股，与多方签订合作协议，共同开发、推广石甸花椒酱
4. 拓展产业外延。继续深入考察石甸山，根据市场调研判断梅花椒产业优势，通过申请惠农贷款助力石甸山梅花椒种植
经过上述努力，成功带领村民实现可观收入，建立池口村的“绿色银行”，助力脱贫攻坚

第3题（需要标题、称呼，分段分点作答，部分内容仍需精炼概括）
城市地下综合管廊作为地下空间的“生命线”，是城市公共配套建设的重要组成部分，其内包含自来水管、供电电缆、通信电缆。自2011年11月建成投入使用，已平稳运行多年。前期设立由市长担任组长的领导小组，形成了多元主体的常态化沟通和快速推进机制。小组编制并出台规划与管理方法，统筹加强对地下管廊规划、建设和安全运行的管理。期间市政府授权成立开发公司，借力社会资本解决资金问题，也解决了建设主体的问题。施工前，根据国家技术规范，组织专家团队反复论证，为项目设计施工提供了充分依据。规划设计阶段，在铺设管线时同步建设全面的监控、感知系统，并为信息系统升级留有接入口，方便日后对大面积地下管线实施统一综合管理。使用过程中，市财政将进行一定补贴，确保股东投资安全且获得基础收益。以打造利益共同体的方式，吸引电力、给排水、通信等单位成为管廊建设主体，调动入廊单位积极性。


第4题
“智慧锦林”综合平台助力社区治理
1. 中枢神经：平台通过巨大显示屏实时显示多领域监控场景，每个场景的运行都配有详细的数据和指标。集管理、执法、服务为一体，是锦林区社会治理的中枢神经
2. 社区共治：通过平台打造了部门联动、街道配合、群众参与的机制，实现了以指挥中心为圆心，以网格责任体系为基础，以全方位快速响应队伍为力量的社会治理共建、共治、共享新格局
3. 功能全面：平台专门的APP里面设置多种生活缴费功能，并提供常用便民服务咨询与网上办理服务。支持群众反映各类杂事烦事，实现信息源头全覆盖
4. 效率提升：充分发动各社区党员、志愿者，按照“一格一员”原则组建的专兼职队伍平台上，网格员上报问题，问题隐患第一时间发现、处置、解决，提高了源头发现和前端处置能力。实现了‘平台一吹哨，大家来报到’的智能化联合管理，执法过程顺利
5. 大数据利用：针对居民诉求较多的问题，指挥中心工作人员定期分析研判，为政府提供决策依据。形成了平台化、科学化、效能化的管理与执法常态


第5题（首段内容需要更加精炼概括，分段内做法可概括后加入每段内容，新闻稿不强求必须要有数据结果展示，小标题可增加文采、结尾可简要概括）
打造‘水清、水活、水美’的‘活力水城’
打造‘水清、水活、水美’的‘活力水城’的含义在于要按照“碧波映城，城托青山，人在城中，城在画里”的美好愿景，塑造我县的水系空间，使我们县城的河、湖、湿地合理连接，塑造多样滨水公共空间，达到“水丰、水清、水美、水活”，实现“蓝天、碧水、绿地”相互融合，使“水城”真正充满“活力”。
1. 为让“水清”，治理污染，保护水系。南河治污采取“河外截污、河内清淤、中水回用、生态修复”的模式，取缔污染企业，进而推进其他“二河”污染治理。采取多项措施巩固“三河”治理成果，加大对水系的保护力度
2. 为让“水活”，通主脉、保供给、建支脉。“三河”治理工程治愈“三河”的“动脉粥样硬化”，以畅通水流渠道通主脉。建设和完善各级水库，建成“一河三湖九湿地”，将保证“活水”有“源头”。加大对水系修建的力度，使水网密度达到每平方公里 5 公里以上。
3. 为让“水美”，完善设施、净化水质。将城中水系连成一体，合理组织水上游览线路，完善“亲水”设施，增加市民参与度。增加城内景观湖面，提高城区水面率，保持并净化水质


第6题
关于H 市“夜间经济”发展情况调研报告
H市的“夜间经济”已经由早期的灯光夜市转变为包括“食、游、购、娱、体、展、演”等在内的多元夜间消费市场
1. 覆盖方方面面。市区最大商场地下的“21 街区”是名副其实的“深夜食堂”，中餐西餐种类都很丰富；24 小时书店给予打工人下班后优越学习环境，助力实现自我提升；健身工作室提供住户健身场所，助力提升身体素质。
2. 依赖顶层设计。H市成立了由政府相关部门和行业协会组成的夜间工作委员会，拟定夜间经济发展目标。设计夜间经济空间布局，听取各方意见，平衡相关群体的利益诉求。延长了夜间行车时间，提供安全、便捷、舒适的交通工具。成立专门机构加强多部门联动，确保了公共安全、环境卫生。推出了移动应用程序，供居民举报夜间滋扰情况，直接联系负责人处理问题
3. 助力社会发展。夜间经济提高了设施使用率、释放了消费需求，激发了文化创造、带动了区域发展，解决就业问题，缓解社会就业压力。
随着人民生活水平不断提高，对于消费的需求也更加多元化，在未来，夜间经济必将成为城市发展的重要源动力。



第7题
加强行业自律，为创建文明旅游城市出力
全市旅游企业：
1. N 市里山川雄伟，拥有丰富的历史文化资源，而且经济发展迅速，市民收入高，具有得天独厚发展旅游业的条件。该市旅游业正在飞速发展，相关企业从业人员和游客数量众多，旅游市场庞大。但遗憾的是，该市旅游业一直比较混乱，经常受到诟病。
2. 有的团员没有购买任何东西，导游不仅不给好脸色，还对游客进行语言攻击。（强制购物）
3. 原来到那个风景点去旅游最高也就 90 元，李先生连呼“上当”，旅游的好心情顿时化为乌有。（虚报价格）
4. 管理混乱，不重视服务质量，一味以低价诱惑顾客，导致旅游行业很不规范。（原因）
5. 惩罚太轻，违法成本太低