“给定材料6”中划线句子写着：“人文是精彩的，科学是呆板的。”请结合你对这句话
的思考，联系历史和现实，自拟题目，写一篇文章。(40分) 
要求：(1)自选角度，立意明确;(2)参考“结合资料”但不拘泥于“给定资料”;(3)思路清
晰，语言流畅;(4)总字数1000-1200字。 

材料1 
1867 年，约瑟夫在加利福尼亚一个牧场工作，常常一边放羊一边看书。在他埋头读书
时，牲口经常撞倒放牧的铁缝栅栏，跑到附近田里偷吃庄稼。牧场主对此事十分恼怒，威胁
要将他辞掉.约瑟夫经过观察发现，羊很少跨越长满尖刺的蔷薇围墙。于是，—个偷懒的想
法浮上心头：何不用细铁丝做成带刺的网呢?他把细铁丝剪成小段缠在铁丝栅栏上，并将铁
丝末端剪成尖刺。这下，想要偷吃庄稼的羊只好“望网兴叹”，约瑟夫再也不必担心会被辞
退了…… 
约瑟夫恐怕做梦也没有想到，他的小发明竟然造就了这样宏大的景观，也没想到他最初
用来限制羊的带刺铁丝网，不久就被用来限制人了：带刺铁丝网除了在监狱、集中营、战俘
营中用来圈住人外，还在战场上得到了广泛应用。有人把这种铁丝网列为“改变世界面貌的
七项专利之一”，因为这项技术的创新，带来了制度的创新。有经济学家说，铁丝网催生了
美国西部的早期产权制度(铁丝网帮助牧场确定了边界，并因此推动了经济和社会的发展)，
这才是铁丝网最大的贡献。 
铁丝网的发明也由此启示人们，新技术的创意和发明，与人们的生活方式以及制度的改
变，都有直接的关联性。 
近百年来，人类的科技只能用突飞猛进这样的词汇来形容，如果让一个1900年的发明
家来看今天的世界，他会认得汽车、电话、飞机，也能想象出宇宙飞船、深海潜艇，但他绝
对会对计算机、互联网、基因工程、核能一无所知。现在，知识爆炸给人类带来前所未有的
自信和乐观，有位作家这样写道：“我真诚地相信，我们生活在人类历史上最伟大的知识时
代，没有任何事物我们不了解……只要是人能想到的事，总有人能做到。”20世纪是科学技
术空前辉煌的世纪，人类创造了历史上最为巨大的科学成就和物质财富。这些成就深刻地改
变了人类生产和生活的方式及质量，同时也深刻地改变了人类的思维、观念和对世界的认识，
改变并继续改变着世界，也使人类思考的方向有所变化。由此带来的，是对人类不断创新的
深刻认识。而技术的更新具有一种加速度的特质，尤其是新世纪以来电子产品例如电脑、手
机等的更迭，更是呈现出几何级数的速度，更新换代往往在两三年内就得以完成。以致有人
认为：新技术是一种创造性的毁灭力量。 
习近平在2014年6月9日召开的中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次
院士大会上强调，我国科技发展的方向就是创新、创新、再创新。实施创新驱动发展战略，
最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发科
技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。要坚定不移走中国特色自主创新道路，坚持自主创新、
重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快创新型国家建设步伐。习近平强调，今天，我
们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有
能力实现这个目标。而要实现这个目标，我们就必须坚定不移贯彻科教兴国战略和创新驱动
发展战略，坚定不移走科技强国之路。科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。中华民
族是富有创新精神的民族。党的十八大作出了实施创新驱动发展战咯的重大部署，强调科技
创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。这是党
中央综合分析国内外大势、立足我国发展全局作出的重大战略抉择。面对科技创新发展新趋
势，我们必须迎头赶上、奋起直追、力争超越。历史的机遇往往稍纵即逝，我们正面对着推
进科技创新的历史机遇，机不可失，时不再来，必须紧紧抓住。

材料2 
(标题)______________________________ 
9 月28日上午，在×× 博览中心，第七届大学生I-CAN物联网创新创业大赛中国总决
赛颁奖仪式举行。本次比赛共有来自全国63所学校的267支队伍参加了角逐，野战“活点”
沙盘、意世界、笔记本防护装置、蜜蜂之家等作品获得了特等奖，另外，全息3D成像、仿
生鲶鱼、防丢宝、煤气智能报警系统、安全小车系统、太阳光雨水发电等颇为接“地气”的
作品获得一二三等奖。据主办方介绍，今年参加大赛的作品涉及面更广，专业领域包括了家
居、医疗等多方面，并且评委在评分中更加注重作品的市场潜力和应用价值。 
(小标题一)______________________________ 
上午9点，颁奖仪式预约举行，依次办法了60个三等奖、40个二等奖、15个一等奖与
5 个特等奖。一个个充满活力的年轻获奖队员鱼贯上台领奖，对于他们来说，更多的是一种
团队参赛的快乐和创意成真的成就感。某工程大学的一位参赛选手告诉记者：这次参赛他们
从创意设计到做成成品总共花费了8个月的时间，前前后后少不了同学们通宵达旦的钻研，
“在团队合作中，大家都听队长的，对自己分工的活认真仔细，遇到难题一起研究。现在获
得了三等奖，非常有成就感。” 
而在会场上，也有不少企业代表对这些创新技术非常感兴趣。一位企业家表示，年轻人
有梦想，感想敢干，看好他们作品的市场前景，鼓励他们创业，如果有机会会与大学生团队
开展合作。 
(小标题二)______________________________ 
“太阳光雨水发电器，非常适合多雨的南方。”“交通事故警报 APP，发生事故后，软
件会自动发信息给你的家人。”看到这些品种繁多的获奖作品，真让人有种只有你想不到，
没有你做不到的感觉。记者在采访中发现，今年的获奖作品中出现了不少新颖有特色、生活
味道十足的作品，不仅有防丢钥匙的智能锁，还有各种趣味盎然的新发明。北京某大学的发
明团队发明了一款“M-Fish智能鱼缸”，这款鱼缸可以与手机联通，使用者可以通过手机发
送信号，控制鱼缸的充氧量，精确把握鱼食喂养。 
某大学分校的参赛团队研发的“舒心电风扇”，是利用物联网技术制造的感应风扇，如
果人体皮肤靠近，风扇就会自动关停，这样可以预防小孩子不小心将手伸进电风扇之中受伤，
或者具体太近造成感冒。太原某大学团队设计的煤气智能报警系统，通过计算火焰，煤气流
量等，能够及时发现煤气有没有泄露，从而报警。 
(小标题三)______________________________ 
获奖作品中，那些与人身安全相联系的几款作品尤为引人注目。获得一等奖、由湖北某
师范学院团队研发的安全校车系统，就是从新闻中心校车闷死儿童的时间有感而发、创造出
一款防止在校车中遗落儿童的软件。据获奖团队介绍，他们4个伙伴用四五个月的时间，从
多套方案中挑选了2套，这款作品应用了物联网技术，根据探头、座椅压力等信号综合计算，
判断车内是否有人遗落，并且批量生产的成本适合市场推广。 
具有市场潜力并且经过市场验证的作品更是脱颖而出，获得特等奖的一款“蜜蜂之家”
作品是某科技大学团队研发的。他们曾经将自己的作品带到田间地头，“我们去湖北的蜂农
农场呆了3个月，就是想实地检测一下这款产品到底有没有用。”团队队长小程说，他们通
过实地检验，发现作品真的可以解决蜂农养蜂中的温度控制问题。该作品的实用性得到了评
委的一致好评，成功摘金。



材料3 
长三角地区生猪的重要产区P市，其养猪业正处在转型升级的关键期。记者走进P市，
探寻信息化时代这种后养殖模式究竟改变了什么。 
“村里以前有34000到35000头猪，每天都有猪仔出生、肉猪出栏、病猪死去，具体多
少就不清楚了。”P市某村村委会李主任说。 
该村有2000多户村民，位置比较偏僻。养殖是村里的传统产业，也是不少农户的收入
来源之一。以前村民随意倾倒猪粪，随意处理病死猪，村里环境越来越差。要恢复环境，拆
除违建猪舍，起码要知道村里有多少头猪。这个简单的问题，却难倒了很多村委会主任。 
据 P 市畜禽养殖污染治理办公室工作人员林先生解释，以前，如果上面要求统计生猪
养殖的某一项数据，他们就要将任务派到各镇、街道，镇、街道再把任务派到村、社区，由
村、社区的工作人员到每个养殖户家中询问状况，汇总统计之后，逐级上报。一般来说，完
成一项统计最快也要1个月。 
除了费时费力，准确度也是个问题。等到各村农户一家家跑下来，数据交上去，时间情
况总会和报上去的不太一样，因为生猪是动态的。要对生猪养殖户进行管理，还涉及到诸多
相关的问题：猪舍面积多少，沼气池、沼液池、三格式化粪池建设情况如何，是否按照生猪
数量收取养殖污染处置费。。。。。。必须利用现代化信息技术，对生猪养殖进行精细化管理。 
下午2时，该村村委会工作人员小徐来到二组村民老曹家。猪舍里，一窝刚生下来没几
天的小猪仔见到生人来了，吓得挤成一团。 
“一、二、三……”小徐一只只数了起来。前两天，老曹家的母猪生了12头仔猪。而
一周前来统计的时候，这窝猪仔还没出生。 
跑了十几家农户的猪舍后，小徐回到村委会，登录进入电脑上的“P市生猪信息化管理
系统”，找到老曹家的档案。档案里，农户基本信息、联系方式、治污设施、猪舍面积、养
殖规模、存栏头数、出栏、出生、仔猪、母猪、肉猪情况等清清楚楚。 
小徐动动鼠标和键盘，将仔猪数量从“0”改成了“12”。接着根据刚刚走访了解到的情
况，逐户进行修改。随着老曹家仔猪数量的变化，全村、全镇、全市仔猪数量也随之发生了
变化。“现在实时更新，效率高，更准确，而且每家农户都建立了一个档案，方便管理。病
死多少，出栏多少，存栏多少等一清二楚。”林先生对新系统赞不绝口。 
截止目前，系统里有“一户一档”养殖基本信息 2.45 万户，其中，现有存栏生猪养殖
户0.94 万户，退养户1.51万户。而整个系统里包括养殖生出管理、动物防疫管理、动物检
疫管理、流通监管、溯源管理五个模考，涵盖50类数据情况的记录统计，还能实时导出线
形图和柱状图，变动情况也很明晰。 
为了配合这套系统，P市仔人员配置方面建立了市、镇、村三级网络，96个行政村里，
村村都有1名专职管理人员，负责基础信息的收集、更新。从上到下，构建一张信息网。 
除了一些类似于“人口统计指标”的基本情况，生猪养殖业要减量提质，生猪养殖污染
和养殖安全问题必须要解决。这套系统在这方面也大有作为。 
生猪养殖污染曾经让老百姓苦不堪言。根据“谁污染谁治理”的原则和“ 村规民约”
的要求，村民们按照自家养殖的生猪数量，向村里缴纳费用来治污。养几头猪、交多少钱。
虽然已经有“村规民约”的约束，但由于以前生猪数量不明晰，因此在执行上存在一些问题。 
现在，通过将缴费信息录入系统，对照养殖户的生猪存栏数等基本情况，一旦出现数字
对不上的情况就能及时发现，杜绝村民随意处置病死猪和畜禽废弃物的可能性，确保了制度
的全面推行和长效管理。 
小徐向我们展示了一张生猪养殖污染处置费缴纳证明，在系统里，记者看到，和纸质证
明相对应的，该农户的收费金额、存栏头数、收费标准、收费凭证编码等很清楚。继续点开，
还能看到该农户在这段时间的所有养殖行为详情，比如母猪产下猪仔情况，出栏前检疫证明
情况等，都可以随时查看。 
最近一个月，系统内记录了1053户养殖户的生猪养殖污染处置费缴费登记信息、57户
养殖户能繁母猪的收费登记信息，同时由于数据实时更新，系统基本实现了从仔猪出生免疫、
出售检疫、屠宰检疫的全程实时动态管理，为相关部门提供详实可靠的决策依据。 
此外，该系统已与农业部动物追溯系统联网，能更大程度地保证猪肉来源的可靠，一旦
出现问题，也能更准确、迅速地追溯到源头。


材料4 
如果说50后、60后是“广播一代”，70后是“电视一代”，那么80后、90后则是“网
络新一代”。有人说，与他们的“前辈”相比，“网络新一代”其实是更有希望的一代。 
过去很多做父母的可能都有这样的经历，小孩子稚气地向你提问：“我是怎么来的?”而
今天，向家长提出这种问题的小孩子已经越来越少了，因为“网络新一代”更愿意在网上寻
形成自主的观察。  
找答案。实际上，自主的社会观察是“网络新一代”的普遍特点。网络给青少年提供了自由
探索的渠道，也培养了他们自由探索的思维方式，因此，他们更愿意对社会现象和公共事件
无疑这是一种社会进步的表现，但同时也给青少年的教育引导工作带来了巨大挑战。“网
络新一代”生活在—个传统与现代交替、民族文化与外来文化激荡的时代，这种社会现实为
当代青少年提供了多元价值观的选择。同时，社会上存在的一些弊端尚未得到有效治理并暴
露在网上，这种情况下，在青少年中建构起来的主流价值体系、道德观念将受到冲击。 
“网络新一代”可以毫无顾虑的在网上批评任何人任何事，毫不掩地自己的观点。他
们在网络上善于用最直白的语言来表达自己的思想，而且在思想表达上形式活泼，善于使用
讽刺和调侃.他们用自编或改造的歌曲、视频以及网络签名等方式来表达自己的观点和态度.
他们创作的许多段子在诙谐幽默中闪耀着智慧的光芒，表达出对人对事的鲜明态度，让人拍
案叫绝。  
同时，正因为网络表达的自由随意，“网络新一代”在网络表达中偏激言论较多，甚至
使用网络暴力语言.有些人发帖时使用的过激言论和污言秽语，其恶俗裎度让人震惊。 
在有“印度硅谷”之称的班加罗尔，有一家世界知名的软件企业印孚瑟斯信息技术有限
公司，该公司现有员工12万多人，平均年龄只有26岁。我国的互联网行业也是如此，腾讯
是世界排名第三的互联网企业，其1万多名员工，平均年龄也不过26.8岁.许多互联网企业
的创办者和管理层都是20多岁的年轻人。可以说，互联网是真正由“网络新一代”所掌握
的产业。 
在农业社会和工业社会，承认具有明显的体力优势和社会经验优势。而在信息社会中，
对信息和新技术的掌握已经成为比体力、经验更为重要的资源和力量，成人的经验和体力优
势在青少年的信息和技术优势面前，其比较优势弱化甚至丧失了。相对于父辈，青少年在互
联网应用方面的水平普遍更高。 
在近些年的一系列公共事件中，“网络新一代”都显示了自己的力量。在青少年经常使
用的一些网站论坛上被顶起来的帖子，很快就会被几十万、几百万人看到，并迅速向整个互
联网传播开来。随身携带的手机或其他手持电子设备可以使青少年随时随地上网，任何时候
都可以发出声音、表明态度，并汇聚成强大的公共意见。 
进入新世纪以来，我们已经看到“网络新一代”多次利用互联网进行的成功动员。现在，
网上活跃着数不清的规模不一的青年自组织QQ群、论坛、网络游戏等。“网络新一代”形
成的新动员方式对我们的挑战是巨大的，但也提供了难得的机遇。


材料5 
塑料的发明曾经给人的生活带来了相当大的便利，但也带来了一系列的环境问题。塑料
在垃圾中占相当一部分比例，而且大大增加了垃圾处理的难度和费用。由于废塑料几百年都
“白色污染”已成为危害环境的一大公害。 
难以降解，若丢弃在自然环境中，会给蚊子、苍蝇和细菌提供生存繁育的温床;若埋在地下，
则容易污染地下水，妨碍植物根系生长，破坏土壤品质;若焚烧处理，将产生多种有毒气体。
汽车的尾气、空调和电冰箱中的氟利昂都在破坏大气层。埃博拉病毒的爆发和流行也使
全世界更加关注生物安全问题，并将其作为国家安全的组成部分。全球数以万计的原子弹更
是高悬在人类头上的达摩克利斯之剑。 
20 世纪的信息技术将人类活动的效率提升到了一个新的高度，但是另一方面，就像著
名学者刘易斯•芒福德指出的那样，为了获得更多、更丰富的物质，人们牺牲了时间和当前
的快乐，只是将幸福简单地与拥有汽车、浴缸和其他机械产品的数量划上等号，芒福德将之
称为“无目的的物质至上主义”。在计算速度越来越快、人工智能程度越来越高的潮流之下，
人类的个性开始被故意忽略和遮蔽，陷入的是追求更高、更快、更强的单向度技术目标的误
区。有评论家因此指出：“当发展着的物质科技生产力忽略、脱离开民众精神力的时候，就
会丧失它应受人控制并为人服务的真正本质，而变成与人对立的异化力量。” 
观察家认为，未来科技最关键的发展方向是走人性化之路。闪烁着“人性”之光的产品
将越来越多地出现，高科技产品也将被进一步赋予灵动的生命，在科技和人性之间嫁接桥梁。
人性化的科技反映的是人类以下的思考;科技产品如何为人服务?它给人们的生活带来了怎
样一种新的积极的变化?科技如何人性化?在盲目的物质化导向这一危途中，人性化之路将赋
予高科技产品以新的价值观，那就是用大写的人性的的光芒去逼视高科技这一之前高贵神
秘，自视甚高的怪兽，使其形秽，让普通人也能看到这中间的无知和愚蠢来。 
人性化的科技因此是在科技和人文、个性化与大众化、商业目标和社会使命之间去追求
平衡，这种平衡不仅是一种美，也是一种智慧和态度。 


材料6 
日前，世界知名未来学家，《连线》杂志创始主编，被看作是“网络文化”的发言人和
观察者的凯文•凯利接受了采访，其间，凯利围绕着自己的《科技想要什么》等在技术思想
领域的重要著作，回答了“新技术”与“人性”的关系等一系列问题，现撮要整理如下：  
A. 在《科技想要什么》中我想表达的是，我对技术本质的疑虑以及人与技术的矛盾关
系。世界上每天都有新的技术诞生，但我们还没有理论和框架，让我们来理解科技面对的是
什么。我们一直在发展科技，但我们是否要考虑：我们会不会有一天被科技征服?科技是宇
宙的一部分吗?它是好的那部分吗?我们是该限制它还是要发展它?  
B. 正如哲学家海德格尔对于技术的批判理论所描述的那样：这种貌似宿命的技术现实，
本质上是人所无法控制的，但获得拯救的机会也恰在于此：“救赎即植根发育于技术的本质
之中。”技术元素向共生性发展，这种发展也推动我们去追逐一个古老的梦想：在最大限度
发挥个人自主性的同时，使集体的能力最大化。 
C. 技术是进化的延伸，就像进化是宇宙的延伸那样，我们会认为技术对生命是种挑战，
但事实上科技也是一种生命。技术也有像进化一样的历程，毕竟技术对宇宙、对生命都有积
极的好处。技术具有生命的普遍特征，理解了技术的理论也就能理解进化论。 
D. 技术元素的确准备操纵物质，包括人类，重组各种内部结构，但是技术将为其注入
感知能力和情感，注入更多“非工具性”的东西。我认为我们应该培养科技的感情。目前科
技还不具备感情，但我认为今后我们会赋予科技感情。“科技的生命化”，已成为现实世界无
法根除的特征。科技将具备人性。 
E. 科技是一种“新文化”，或者说，“科技是第三种文化”，这意味着科学家们可以直接
和大众进行对话，而不是通过人文知识分子。传统知识分子所占领的媒体一直控制着舆论方
向——他们说：“人文是精彩的，科学是呆板的。”今天，倡导“科技是第三种文化”的思想
家们却更倾向于绕过中间人，致力于用关注知识的读者们能够理解的形式，向公众传达他们
最深邃的思想。 
F. 在过去二十年，互联网给人类的生活和知识带来方便。而现在，是另一个起点。而
今天是人类历史上最好的时代，之前的所有成果都是今天的基础，我想激励年轻人现在就是
创造新事物最好的时代，不仅是互联网，对所有领域来说，现在都是创造新事物的最好时代，
创造新事物，离不开技术创新。我在《科技想要什么》一书中，特别强调一句话：科技想要
的。就是人类想要的。


