假如你是某市团委工作人员，根据“给定资料 5～6”，针对目前部分年轻人精神生活状
况，围绕“充实学习生活，明确人生方向”，写一篇倡议书。（25分） 
要求：格式正确，语言恰当，表述得体。不超过300字。 
材料5 
当你年迈，步履蹒跚，你会选择怎样的生活方式？浙江的一对老夫妻选择了“一直在路
上”，退休后开始自驾游。3年，1辆小汽车，走遍31个省市区。老人还把自驾游经历写成
一本35万字的书。其实老人没接受过写作训练，没搞过文字，但他从小就很喜欢历史、地
理。每次游玩，他都会把小本子带在身边。他每天都坚持到图书馆写4000多字，两个月就
完成了25万字的初稿，接着对初稿修改、补充，大约花了半年时间完成全书。书稿都是手
写的，他就让女儿打印装订；怕有别字病句，他就抱着打印稿找文联帮忙作最后的修改。最
后，书终于出版了。在后记中，他说：“我跟他们说我驾车出游是因为我和老伴年纪不小了，
趁现在还走得动，赶快走一走。我们是越走越想走啊。”现在他以自驾游西藏为主要内容的
书稿，也已经完成了5万多字。 
若你曾折翼，是否依然选择飞翔？15 年前，安德鲁在登山中因被暴风雪所困而不幸截
肢，但他并没有因此而消沉。装上义肢后，他每天都努力康复，不但适应了新的生活，还参
加了铁人三项比赛，并在友人的帮助下，靠着绳索攀登了阿尔卑斯山脉中海拔高达4478米
的马特宏峰。现在，以他为原型的纪录片《截肢登山家》已在英国播出。 
如果你在一开始落后，是奋起直追还是甘居下游？一个做同声传译的嘉宾在节目中大聊
行业内幕：“忙、累、压力大！每20分钟就要休息一次，但收入确实丰厚。这行吃的不是青
春饭，我有的同事都60岁了。”而对自己能胜任这份工作的秘诀，他也很直接地表示：“其
实没什么秘诀，首先是热爱，其次是勤奋。坦白地说，我记忆力不好，语言天赋也不高，出
生农村，直到初中才开始接触到外语。初中时每次期末考，英语都是倒数几名。关键是一步
一步自己找方法，其实学习和生活一样，就是为了不那么辛苦而辛苦。”同时，他坦白自己
也有觉得坚持不下去的时候，那怎么办呢？想想自己干这行的甜头呗：比如每年只需要工作
一个月就能赚够这一年的钱，剩下的时间就可以当个懒汉，优哉游哉地充电学习、旅行、品
美食、思考人生…… 
材料6 
以下是几位网友的陈述： 
网友A：昨晚打游戏到半夜，9点钟才起来，在激烈的思想斗争后，我没有逃课。课件
太多，看不过来，笔记等到期末复习前再复印别人的吧。午饭后和舍友看美剧，看了一半就
打瞌睡，那些英文左耳进、右耳出，听起来和四级考试没什么关系……躺在床上刷刷微博，
看看新闻，和舍友八卦一下，差不多到吃晚饭的时间了……上晚自习，拿出课本强灌硬塞地
背了一通，没好方法，要记住不容易啊，这样我能学到什么呢？将来又有什么用呢？希望期
末考试能过关吧。9点半回到宿舍，大家打游戏的打游戏，看球的看球，宿舍环境不适合看
书。早早洗漱，打开电脑，开始了一天真正的战斗……凌晨1点半有欧冠，不能错过。 
网友B：和其他人一样，朝九晚五、双休。7:00，穿衣、洗漱、出门。去公司要经过25
站，耗时80分钟。9:00-12:00，工作，按部就班地搜集资料。其实我压根儿没有想好今天的
选题，那就到网上搜搜呗，顺便上上网。好吧，其实是上上网，顺便搜搜选题。12:01，订
外卖！这是一天最开心的事。我不会做饭，外卖不营养，却方便省事。12:30-13:25，午休，
和同事们年纪相仿，大家有很多共同话题。13:30-17:00，撰稿，改稿，定稿。老板老说“编 
辑决定了读者阅读的质量”，拜托，我只是一个小编，哪有那样的本事和能量！17:01，下班，
回家。夜幕降临，华灯初上，有时还是会惆怅。18:30，随意找个地方吃饭，偶尔约上朋友，
来个小聚。离家很远，有时会想家。22:30，不知怎么地就到了这个时间，休息，听歌，玩
玩手机电脑。困了，便睡觉。书架上那本《会计基础知识》实在来不及看啊。明天继续，加
薪升职遥遥无期。
网友C：在一系列磕磕碰碰后总算找到了工作，工资还行，算是衣食无忧了，就是缺乏
激情。每每碰到工作中的困难就想着要逃避，不想去思考，不想去改变，逃避惯了便成了大
家口中的“老油条”。感情生活一片疮痍，喜欢的人看不上自己，看得上自己的不喜欢，家里
人也着急，不断介绍对象。自己平时也就喜欢打打球、拍拍照，感觉对身边的很多事儿都提
不起兴趣，自己也厌恶这样的状态。 
网友D：从进入大学开始，我的生活就是一个字——忙。忙得太身不由己。以前是为了
“60 分万岁”，现在是为了那点可怜的薪水。我很努力，每天搞到自己身心俱疲。我觉得只
要够忙碌够辛苦，仿佛就可以心安理得地不去思考未来，不去规划方向。每天工作，一半时
间在上网，我也不知道我上网干嘛了；一旦下班，时间就被种种鸡毛蒜皮的娱乐、发呆、刷
微博给消磨掉了。我也不想这样，曾经也琢磨过改行、读研，但是一想到自己已经26岁“高
龄”，怕是没有多少时间和机会重走青春路了……心很累，唯一闲得发霉的只有大脑。 
据调查访问，“忙”、“累”、“迷茫”已成为年轻人形容自己的高频词。似乎忙然又茫然是
他们的常态。 
若干年前，美国一位著名心理学家对世界 100 位各个领域的杰出人士做了一项问卷调
查，其中 61%的人承认，他们所从事的职业，并不是他们最喜欢的，至少不是最理想的。
一个人竟然能够在自己不太理想的领域里，取得不俗成就，除了天赋和勤奋，还有什么呢？
纽约证券公司的金领苏珊给了他满意的答案：因为我在那个位置上，那里有我应尽的职责，
我必须认真对待，不管喜欢与否，都必须尽心尽力，那是对工作的负责，也是对自己负责。