综合分析题3
第七题

种种遮蔽来自以下四方面
1. 作品迎合当下的“娱乐精神”，混淆现实与历史，缺乏时代性、历史感
2. 创作只停留在私人性的经验上，仅仅满足于自我倾述的需要，作品难以回应时代的提问，体现老百姓的真情实感。
3. 技术和金钱，在更深的层面上给创作造成了某种“遮蔽”，让人感受不到阳光的温度，忘记了创作的初心
4. 乡间田野和城市高楼之间存在隔阂，需要依靠“行走”才有可能打破



第八题
1. 减少信息收集负担。最新版本个税APP中，住房租赁信息下，已经不再强制要求填写出租方信息
2. 打消公众疑虑。从信息采集源头就彻底打消公众的疑虑，表现出抵扣政策的诚意，体现了相关部门的务实精神
3. 发现问题及时调整。让个税扣除作为减轻税负的惠民举措，推出来就要不打折扣地落实，不因其它因素羁绊而使好政策“卡壳”“悬空”
4. 体现税收“谦抑性”。用事后追责来代替事前繁琐的“清白自证”，也是税务部门为纳税人授予的“信用”。在技术的加持下，让信用承担更多沟通成本，避免过量信息收集产生的风险和摩擦
5. 深切落实政策“红包”。不因为过量的信息采集，让纳税人“想收而不敢收”


第九题
民居要以人为本、与时俱进，需避免以下两种极端
1. 过于追求“原汁原味”。XN村用土地流转办联合社赚到的钱，给大家改善了供水供电和通讯条件，让居民爱上民居
2. 过度的现代化甚至是商业化的改造。XN村对民屋集中修缮，制定保护公约，成立村志愿队承担保洁工作、排查房屋安全隐患、宣传房屋维护常识，建立民居档案，让居民有屋可住


第十题
“掌上四合院”本质上是楼宇居民微信群，发挥着以下几方面的作用
1. 促进居民问题解决。“掌上四合院”发挥精准推送街道信息的作用，快速响应居民诉求，日常生活里的大事小情都能在群里解决。居民集中讨论并制定《楼门公约》解决高空抛物的难题，共同关注并解决楼宇安全隐患问题
2. 调动干部解决问题的积极性。群里的问题都能追溯，干部的表现群里居民都在看着
3. 促进干部与群众间联系。促进街道干部和社区工作者与群众建立了扁平化的直接联系，跟着问题走、带着感情干。工作人员根据征集的意见建议调整口袋公园的方案
4. 促进居民关系和睦。促进居民间熟悉以及邻里关系紧密，互相帮助照看家中老人
5. 学习榜样人物，弘扬互助精神。向老志愿者服务，引导更多居民参与社区服务



对策启示题

第1题
政府部门、行业组织或信用机构依法进行信用监管是加强本市电商诚信体系建设的关键。
1. 推动电商平台联合成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果
2. 推动电子商务平台以自己的方式开展诚信建设活动。如推出企业诚信查询平台支持查询其信用等级以及企业相关情况并发布处罚公告永久关闭平台上以不正当手段牟取利益的商家店铺
3. 推动平台会分别通过管理、技术、监管等多个角度对商家进行识别筛除，要求平台的加盟商家，签署《诚信商家承诺书》
4. 促进平台做好售后服务工作
5. 响应并贯彻落实国家出台的法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。
6. 地方出台相应政策支持。如Y市正式出台了《全面加强电子商务领域诚信建设的实施意见》，逐步建立了统一的电子商务信用评价体系

第2题
老字号的困境有以下三方面
1. 城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，失去生存发展的养分
2. 遭受知识产权侵权和恶性商业竞争
3. 地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱
政府帮扶手段有以下四方面
1. 城市市政建设过程中兼顾老字号原址的保留
2. 加大对老字号知识产权的保护以及遏制恶性商业竞争
3. 加大对老字号的补贴，注重对传统老工艺的保护，举办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传
4. 推进老字号核心优质资产证券化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌


第3题
传承好大运河文化，可从以下五个方面入手
1. 挖掘大运河文化资源，包括文化遗产、文化融合、文学传播等。
2. 发展大运河文旅建设，包括重建北方水城、打造运河文化景区、营造桥西历史文化街区等
3. 维护大运河历史，包括推进文化博物馆群建设、整理大运河史料等
4. 弘扬大运河文化，包括举办国际诗歌节，倡导通过诗歌去保护、宣传和传承大运河文化
5. 推动大运河城市统筹规划，包括综合整治、重点建设、船舶污染治理、周边环境修缮管理、管控过渡旅游问题、修建防洪排涝系统、水利管理、制定保护相关法律法规、征求群众意见群策群力。


第4题
意见
1. 方案未制定明确标准。缺乏明确的标准，就无法准确厘定医疗机构的责任，也就无法使方案顺利推行。
2. 标准制定难度较大。医疗服务本身是一个多元、复合的议题，其内容包括“能力评价”“态度评价”“效果评价”等等，很难简单地做出满意或不满意的评价。
3. 易造成医患间问题。医疗服务是专业性极强的服务行业，“不满意就退费”是把患者的医学知识设定为超过专业医生，可以评价医生的专业技术水平了，可操作性不强，而且很容易引发新的医患冲突，甚至引发消费者的道德风险

建议
1. 制定行之有效的标准。从医患两方面分别收集整理意见，组建专业团队分析评估标准，建立双方均能接受的执行标准。
2. 严谨把控退费流程。审理退费流程过程中，需从医患两方面收集评估相关信息，根据标准准确厘定是否符合退费情况。
3. 建立患者诚信体系。道德主观的恶意退费关联患者的就医诚信，管控恶意退费情况。


第5题
1. 莲池农贸市场存在这些问题：市场脏乱、过道窄、排水差、消防设施配备不全存在安全隐患、臭水沟异味且空气流通不畅、拆除重建代价大等问题；解决措施是对具体问题进行改造，分别是整顿市场环境、拓宽过道、完善排水设施、完善消防设施配备、处理臭水沟以及空气流畅问题。在改造过程中寻找合适地方让居民过渡，该地方保证雨天买菜方便以及卫生达到一定标准；同时保证改造完成后摊主回到原摊位继续经营。
2. 豹岭农贸早市存在这些问题：摊贩多造成出行不方便以及环境噪音大，而管理力量不足、管理难度大导致临时市场乱。解决措施将闲置老厂房盘活为规范稳定的农副产品交易场所，引导摊贩集中在该场所经营，同时满足摊贩经营以及居民消费的需求。
3. 月湖市场存在这些问题：货物堆满堆积、车辆摆放杂乱、占道经营导致环境拥挤不堪。活禽摊位的存放、宰杀和售卖三位一体不科学以及通风不顺畅造成污染。解决措施是在做好安全防范的前提下，就地边营业边整改。改造提升后，通过建立完善的制度，推动政府部门、市场管理方、消费者和经营户共同管理维护市场，要走出‘治理一变乱一再治理’的循环


第6题
沈书记的“三怕”对做好执法工作的启示有以下三方面
1. 要深入群众当中聆听群众意见。如沈书记和村干部多次上门拜访在S市里担任厂长、工程师的老乡，请他们为家乡发展出谋划策；亲自到现场耐心讲道理，真诚沟通交流，答应帮助解决实际困难，化解矛盾
2. 提升能力、改进思想跟上发展。如沈书记和村干部顺应工业园的发展潮流，投入进行基础设施建设；不断摸索建立管理团队，担负着整个村民小组的日常管理事务
3. 加快发展跟上人民日益丰富的物质文化需求。如大陈村投入大量资金，完善各类设施，让村民生活越来越方便，日子越来越红火。


第1题
1. 努力不怕迟，青春永不晚。年轻人出来工作后可能会迟疑，怕是没有多少时间和机会重走青春路。然而浙江的一对老夫妻退休后开始自驾游并将旅游经历写书出版，如今仍在创作。年轻人更应学习这种精神，只要即刻行动就都不算晚
2. 遇到困难不要轻言放弃。年轻人遇到困难可能会逃避，不想去思考，不想去改变。然而安德鲁在截肢后靠着绳索攀登马特宏峰。年轻人应该迎难而上，努力思考以及改变
3. 即使落后也要奋起直追。年轻人可能因为现状落后而不思进取，安于现状。然而某做同声传译的嘉宾在初中英语极差的情况下依靠努力胜任这份工作。年轻人不应在意一时的落后，相信努力能够改变落后
4. 在工作的位置上必须认真对待，不管喜欢与否，都必须尽心尽力，那是对工作的负责，也是对自己负责
