# 申论
## 1.作答要求
- 字数：仅能在作答字数范围内答题，超出无效
- 提问明确指定材料：判断每道题提问涉及的材料，一道题可能会涉及多个材料的内容
- 提问未明确指定材料：按照材料顺序，逐一匹配提问中的关键词。材料必定是有用的，若在大作文前都没用上则作为大作文的参考材料
- 一道大题多个小问：需区分不同小问中涉及的问题范围，避免过多重复
- 大作文：大作文中存在隐式关联前面材料的情况，在写大作文时需关联前面材料


## 2.归纳概括题
- 技巧
  - 问啥答啥，有啥写啥（回答内容高度来自于材料，可适当精炼）
  - 理解语义，技巧辅助
  - 读出层次，找对大哥
  - 书写规范，形意结合
- 繁杂内容中出现书面表达，适合写在概括回答中
- 开头以及结尾均可能出现总结性语句，可作为回答的总结概括开头
- 每个段落中优先判断是否有与提问匹配的相关内容，若有则将关键词作为概括，其他内容中找出详细做法
- 各点内容尽量不要有交叉
- 按照材料顺序逐点概括
- 概括做法回答模板
  - 总结概括各个做法，如“因地制宜地设计一套解决方案”（根据原文是否出现概括性文字以及字数限制而定）
  - 分点回答各个做法。每点先概括提炼为一句话，常见格式为“做了什么，提升/改变/改善什么（可选）”。如“创新宣传，提升荣誉感”/“完善制度，改变卫生习惯”。概括的形式需要保持一定程度上的一致。在概括语句后面，详细阐述每个做法的具体每个环节流程
- 政策发展过程回答模板：根据时间点划分不同阶段的政策变化
- 标题概括类回答模板：主谓宾结构，做法+影响，两段内容则对应两段语句
- 字数限制较少时需高度概括，但核心关键词必须保留
- 概括现状时不需要概括具体做法，只需抓住当前的情况即可
- 题型：做法、现状、原因、功能、变化
- 例子较短时无实际可参考内容，例子较长时可能包含信息点
- 可将不同段落的内容融合成为一个概括点，但不要轻易打乱材料中的顺序
- 三农：农村、农民、农业
- 配不配：寻找文段中是否存在配当核心关键词的词语，比如书面表达等
- 规范词：生活富裕、生态保护、产业发展
- 面对较长材料时，阅读过程中需要逐步划分有效内容



## 3.综合分析题
- 相比于归纳概括题：增加逻辑的要求
- 技巧与归纳概括题一致
- 答题结构：是什么、为什么、怎么办（写哪方面还得看题目，重点是逻辑通顺）
- 题型：理解、分析
- 回答要点数控制在5点以内，超出5点需要合并
- 并列的举措要么全写，要么全不写
- 涉及变化的分析时，若有以前的情况，则可对应以前的情况分析当前的变化
- 涉及变化的分析时，题干中有明确从什么变成什么，那回答时也需对应从什么到什么的转变
- 材料内容同时包含问题+对策时，可考虑使用观点+问题+对策的结构进行答题
- 对某句话的理解可以先看对应语句以及语句前后定一个主基调
- 涉及变化的分析时，题干中有明确从什么变成什么，那回答时也需对应从什么到什么的转变
- 涉及领导人或者宏观政策出现，基本都是用于大作文
- 有问题或者什么事情很重要，才需要提出对策
- 理解一句话时，这句话的前后比较重要
- 一些用于大作文的材料内容不会用于其他材料题
- 应谨慎对待每个段落中的内容，判断是否有题干所问内容相关
- 出现对某句话的理解，同时材料中出现对应的一个完整大篇幅事例。作答思路可以是先精炼概括语句的意思，然后采取举例+对策或者对策+举例的方式阐述。不硬性要求分点作答




综合分析题3
第七题

种种遮蔽来自以下四方面
1. 作品迎合当下的“娱乐精神”，混淆现实与历史，缺乏时代性、历史感
2. 创作只停留在私人性的经验上，仅仅满足于自我倾述的需要，作品难以回应时代的提问，体现老百姓的真情实感。
3. 技术和金钱，在更深的层面上给创作造成了某种“遮蔽”，让人感受不到阳光的温度，忘记了创作的初心
4. 乡间田野和城市高楼之间存在隔阂，需要依靠“行走”才有可能打破



第八题
1. 减少信息收集负担。最新版本个税APP中，住房租赁信息下，已经不再强制要求填写出租方信息
2. 打消公众疑虑。从信息采集源头就彻底打消公众的疑虑，表现出抵扣政策的诚意，体现了相关部门的务实精神
3. 发现问题及时调整。让个税扣除作为减轻税负的惠民举措，推出来就要不打折扣地落实，不因其它因素羁绊而使好政策“卡壳”“悬空”
4. 体现税收“谦抑性”。用事后追责来代替事前繁琐的“清白自证”，也是税务部门为纳税人授予的“信用”。在技术的加持下，让信用承担更多沟通成本，避免过量信息收集产生的风险和摩擦
5. 深切落实政策“红包”。不因为过量的信息采集，让纳税人“想收而不敢收”


第九题
民居要以人为本、与时俱进，需避免以下两种极端
1. 过于追求“原汁原味”。XN村用土地流转办联合社赚到的钱，给大家改善了供水供电和通讯条件，让居民爱上民居
2. 过度的现代化甚至是商业化的改造。XN村对民屋集中修缮，制定保护公约，成立村志愿队承担保洁工作、排查房屋安全隐患、宣传房屋维护常识，建立民居档案，让居民有屋可住


第十题
“掌上四合院”本质上是楼宇居民微信群，发挥着以下几方面的作用
1. 促进居民问题解决。“掌上四合院”发挥精准推送街道信息的作用，快速响应居民诉求，日常生活里的大事小情都能在群里解决。居民集中讨论并制定《楼门公约》解决高空抛物的难题，共同关注并解决楼宇安全隐患问题
2. 调动干部解决问题的积极性。群里的问题都能追溯，干部的表现群里居民都在看着
3. 促进干部与群众间联系。促进街道干部和社区工作者与群众建立了扁平化的直接联系，跟着问题走、带着感情干。工作人员根据征集的意见建议调整口袋公园的方案
4. 促进居民关系和睦。促进居民间熟悉以及邻里关系紧密，互相帮助照看家中老人
5. 学习榜样人物，弘扬互助精神。向老志愿者服务，引导更多居民参与社区服务



对策启示题

第1题
政府部门、行业组织或信用机构依法进行信用监管是加强本市电商诚信体系建设的关键。
1. 推动电商平台联合成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果
2. 推动电子商务平台以自己的方式开展诚信建设活动。如推出企业诚信查询平台支持查询其信用等级以及企业相关情况并发布处罚公告永久关闭平台上以不正当手段牟取利益的商家店铺
3. 推动平台会分别通过管理、技术、监管等多个角度对商家进行识别筛除，要求平台的加盟商家，签署《诚信商家承诺书》
4. 促进平台做好售后服务工作
5. 响应并贯彻落实国家出台的法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。
6. 地方出台相应政策支持。如Y市正式出台了《全面加强电子商务领域诚信建设的实施意见》，逐步建立了统一的电子商务信用评价体系


第2题
根据“给定资料 2～4”分析部分老字号发展面临的困境，并从政府角度提出有效帮扶措施。（20分） 

对于经历了物质极度匮乏时期的人来说，不管是酯香浓郁的老酱油，还是质地厚重的雪
花膏，各式各样的“中华老字号”都超越了本身功能性的意义，成为一个时代最温情的记忆。 
新中国成立初期，我国大约拥有“中华老字号”16000家；1991年原国内贸易部的老牌企
业全行业的认定中，有1600余家老牌企业被授牌；但到了2006年商务部重新认定时，第一
批中华老字号的数量只剩434家。 
由于以前保护意识不强，在城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，只能搬迁他地
或仅能保留部分原址，经营空间不断萎缩。而对于老字号来说，这无疑是个大问题——老字
号首先还得是那个老店啊！现在这年代不差好的商品、好的服务，经常光顾老店的顾客多是
因为那份感情，在熟悉的地方逛一逛、坐一坐，要的是那份感觉。一旦搬迁，部分老字号就
可能失去了原来空间中提供给自己生存发展必需的养分，从此一蹶不振。  
同时，还有相当一部分的老字号因为遭受知识产权侵权和恶性商业竞争，逐渐退到了时
代和市场的边缘，而经营良好的老字号更是深受其害。 
“地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱。我们是国企，启动改制之
后老职工安置问题等等，都使得我们负担不起，无法迈开步子前进。要不就是我们真的太老
了，老到思路打不开，脚步跟不上。我们不缺勤奋苦干，每天起早贪黑，两头见星星，可还
是只能勉强保本。产品更新慢，老顾客留不住，年轻人不愿来。”一位老字号国企负责人无
奈地表示，“我们也想过要改，可看到前段时间另外一个老字号就因为改制搞到管理权都没
办法集中，没办法决策如何发展了，我们就怕了。这样改还不如老老实实守住自留地。”  
随着保护老字号呼声的增多，各地政府也有所行动。在北京、上海、天津和江浙这些老
字号聚集的地方，地方政府对老字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举
办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传。“老字号、老工艺是一个
时代、一个国家的珍贵财富，不能因为我们的懈怠而消失。”一位工作人员说。 
2017 年1月，商务部、发改委等16个部门联合印发了《关于促进老字号改革创新发展
的指导意见》，这对创新动力不足、业绩欠佳的部分老字号企业来说是一个重大利好。 
在2016年，10余家老字号公司陆续登陆股市新三板。推进老字号核心优质资产证券化，
支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌，成为老字号利用
多层次资本市场做大做强的契机。 
“保护归保护，但关键还是要看自己。其实，老字号与普通企业一样，优胜劣汰。”一位
企业家如是说。 
扬州市某著名日化用品厂是最早在政府牵头下，与网络电商平台合作，发展官方旗舰店
的老字号企业之一。面对自身电视传媒广告营销能力偏弱的实际，厂家充分利用电商平台巨
大的客户流量，用细腻的文字、复古精致的网页装修，不仅唤起了老顾客对自己的记忆，也
增加了年轻人对“祖母级”国货化妆品的了解和信任。简而不陋的包装，朴实温和的效果，亲
民实惠的价格，带动了系列产品的热销，不仅使这家经历百年风雨的老字号重新焕发活力，
更掀起了一股“国货热”。 
而在某龙头饮料公司董事长看来，抓住机遇、求新求变将会带来更好的发展。是的，老
字号不缺情怀，但不能一味消费情怀。在人们眼中，老字号是“品质”、“怀旧”、“工匠精神”
等的代名词。在特定年代，老字号创造的商业辉煌，为发展工业、振兴经济、传承传统优秀
文化、丰富人们物质精神生活、撑起民族复兴希望立下了汗马功劳。这些都是值得我们骄傲
并永远铭记的。但再老的字号，也不是金字招牌，不能躺在历史的功劳簿上高枕无忧地睡大
觉。身处这样一个“互联网+”时代，利用好它，你可以足不出户，不费周折地闻达于天下；
脱离这个时代，哪怕就是皇帝的女儿也愁嫁。 


材料3 
某著名老饭店在2016年推出了全新菜单，减少了固定菜品，增加了门店自选菜品、创
新菜品以及应季养生菜。新的菜单采用了二维码推介，顾客通过手机扫描，就可以了解到菜
品的相关典故、口味等。这样的菜单，既新奇又复古。 
当年，某药品老字号推出了均价高达20多元的高端中草药牙膏，引得业界一片哗然。
要知道哪怕是外国牙膏的均价也不超过10元一支，而你一个刚刚踏进门槛的中草药公司，
哪来这么足的底气？而事实证明了这家老字号的英明：它以中草药为卖点的牙膏推出不到两
年的时间就实现营销收入逾4亿元。如今，牙膏已经比公司的传统产品更加流行。其实在推
出牙膏前，公司的产品已经成熟，产品的利润空间变得十分有限，亟须找到新的利润增长点。
人们对公司中药产品品质的信赖和对口腔养护越来越高的要求更坚定了公司开辟新市场的
决心。把握好产品概念，深入挖掘品牌价值，延伸产业链，通过一款产品，成功地扩大了品
牌文化内涵，激活了自身智慧发展因子。 
近日，一则“百年中药老字号旗下的草药咖啡馆在杭州开业”的新闻吸引了人们的注意。
中药店卖咖啡？这不是包子店卖披萨、拿美声演小品吗？跨界混搭得这么狠，恐怕又是为了
博人眼球、怒刷存在感的营销炒作吧？ 
然而事实并非如此。草药咖啡馆是用咖啡机萃取中草药，卖的是有20种汉方草药的饮
品，每一款饮品都由中医团队专门研发，有的还采用了中药保密配方。这样的单品一经推出，
便引起轰动效应，让广大消费者慕名前来，一品为快。而这其中，不乏一些已将“老字号”
视为“老古董”的“90后”，甚至“95后”。 
不得不承认，一些老字号跟不上步伐，渐渐掉了队。要如何既留住老一代，又赢得年轻
人？传承固然重要，但如果墨守成规、固步自封，是走不出日薄西山的颓势的。 
老字号品牌资产累积很深，要长久发展，既要心怀过去，也要活在当下，还要面向未来。 


材料4 
在2016年，国内手机市场可谓是血雨腥风、凶险莫测。而有一个公司却能从制造复读
机、音乐播放器的小厂，变成手机行业的最势不可挡的新贵，它靠的是什么？ 
答案是出色的品质、美观大方的外形和简洁稳定的系统。虽然说手机是快速消费品，但
谁不想手机能用长一点且运行流畅呢？以品质为信念，经典而又永不过时。 
公司推出的手机皮实耐用，还颇具颜值，多次赢得年度颜值担当、年度最薄、年度最佳
拍照手机等称号。这一切的背后，是一个公司对创新的执着追求和辛勤付出。勤恳创新才有
生命力，作为科技公司，这一点显得更加重要。始终用品质说话，用品质给消费者购买的欲
望与冲动。 
公司会定期对员工进行综合技能、职业道德、敬业精神等相关方面的培训；而在工资福
利方面，也是住房福利、年底奖金、业绩分红，一样不缺。让员工有主人翁意识，这是最朴
素本真的企业文化理念。 
广告，不仅要金钱实力，更需智慧经营。于是乎，电视台、商场、地铁口……分布广泛，
真正做到了营销无死角。广告谁都会打，但怎样才能打出好的效果？这不是简单依靠酷炫的
特效和当红的明星就能做到的。不断调研考量，把握准消费者的心理，选择好的电视台、收
视率高的节目，想出好的创意，配上朗朗上口的广告词，效果立竿见影。让别人不能忘记你，
这是宣传的最高境界。 
公司的成功，可以说是既原始又创新，既笨拙又聪明。不急不躁，遇到困难，不执拗，
不退缩，认定的事情，坚持去做，直到成功。而近年来靠硬件配置的堆砌似乎让很多手机厂
商迷失了方向，不假思索地堆砌硬件配置制造卖点的手法已经显得有些简单粗暴，而且似乎
难以长久维持。 
成功没有捷径，要付出勤劳的汗水，还要付出智慧和心血。做产品和做人一样，没有谁
随随便便就能成功。

老字号的困境
1. 失去生存发展的养分。城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除
2. 遭受知识产权侵权和恶性商业竞争
3. 地价租金太贵，经营方式跟不上，墨守成规、固步自封，还有不少其他历史包袱
政府帮扶手段
1. 地方政府对老字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传
2. 推进老字号核心优质资产证券化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌，成为老字号利用多层次资本市场做大做强的契机
3. 老字号品牌资产累积很深，要长久发展，既要心怀过去，也要活在当下，还要面向未来
4. 