# 面试
## 0.面试题
- 25年非遗馆
  - 当前很多地方通过网络短剧的形式传播非遗文化，受到大家的热烈欢迎，对此你怎么看
  - 单位要进行非遗文创作品的征集，活动资金有限，领导要求每笔资金要用到刀刃上，如果由你负责，你怎么办
  - 展览中灯光照明是非常重要的一个环节，如果让你来进行设计，你觉得要关注哪些细节

## 1.面试形式
- 面试流程
  - 抽签：决定顺序
  - 候考：上缴电子产品，可以看备考资料（根据考场而定）
  - 进场：引导员指引入场，入场先问好“各位考官好”，考官会提示本次考试多少道题，面试时间多少分钟，考试结束多少分钟前会提醒
  - 答题：读题形式，没听清楚可以要求考官重复一遍，每道题思考时长最好控制在1分钟以内
- 着装：夏天可只穿衬衣，衬衣外其他颜色最好均为黑色，要合身
- 题型
  - 综合分析题：对一个现象，一种情况的看法，主要考察知识储备、见识等。例如，在精准扶贫工作中，出现了过度留痕的现象，对此，你怎么看
  - 组织管理、应急应变、现场模拟、人际关系题都重在考查考生的实践能力。比如，领导让你组织一次单位内部培训，你如何开展；有群众在大厅闹事，你现在去解决；让你去调查某地的污染问题
- 评分标准
  - 综合分析能力：考生对于一些具体的社会热点事件、政府行政做法的看法，能发现其中的意义、问题、危害，给出解决措施。同时，也指对于一些抽象的漫画有自己的理解，能读懂、弄通，并且可以结合社会实际谈一谈。即考察考生能否深刻辩证地分析问题，且观点鲜明、分析全面、见解深刻。
  - 组织协调能力：考生能够根据题干给出的工作任务，协调、分配各种资源，制定活动计划并组织实施的能力，需要答出活动中的各个环节是如何开展的。即考察考生是否具有团队意识，是否能够平衡和处理好不同工作之间的关系，是否能利用好身边资源对工作进行统筹的计划和安排。
  - 应急处理能力：考生在有压力的状况下，针对题目给出的各种突发情况，是否能够及时、有效的进行应对、解决，进而考察考生是否情绪稳定、思维反应敏捷、考虑问题周到。即考察考生面对突发情况的应急处理能力
  - 人际沟通能力：考生是否具备与他人交往的能力，即在工作中是否能够和同事、领导和谐相处，当出现人际摩擦时候是否能够合理地应对、解决。即考察考生的情商
  - 语言表达能力：考生的整体外在表达，是否清晰流畅、用语规范，口齿清晰、条理清楚，是否能够准确表达自己的观点并让他人理解信服，是否具有感染力和表现力。即考察考生的语言功底和知识积累

## 2.社会现象题
### 1.提观点
- 概念：答题的一开始对题干所述的社会现象，给出基本观点、看法、态度、立场
- 直接式：对题干现象进行直接表态或情感流露，来表达自己对题干现象的总体观点、态度及看法
- 引用式：开头引用一些和题干相关的名言警句、古诗词、俗语、包括一些领导人讲话等，来体现你的知识储备
- 联想式：通过联想与题干相关的新闻热点、方针政策、寓言故事、身边事等，来概括话题 属性或本质，并表达自己的观点、态度和倾向
- 背景式：将题干想象与当下的社会、时代背景相联系，其优点是可以体现考生分析问题的 高度，具有时代格局、视野

### 2.重分析
- 概念：从影响、原因这两个维度进行分析。如果题干是一件好事情，则分析好在哪里，即意义、积极影响；如果你认为题干是一件坏事情，则分析不好在哪里，即危害、消极影响。成因：即为什么会产生题干这种现象。
- 主体分析法：找到与题干现象相关的一些主体，从每个主体的角度对这个现象进行分析，得出你想要的影响或者原因
- 行为分析法：分析行为性质。具体可以从行为的目的、具体做法、结果三个角度去分析该行为。
  - 目的：做出某行为的初衷是什么，很多题干行为的初衷往往是好的
  - 做法：
    - 合法性：即是否有做出该行为的权限，做出该行为是否会侵犯其他人的利益或自由
    - 合理性：即是否合乎生活实际情况、合乎情理
    - 可操作性：即是否有细化规定、配套措施；可持续性，即是否可以长期坚持下去，而不是一阵风
    - 成本：即是否要付出过高的成本
    - 权力寻租：即某行为、某政策是否存在漏洞、不公平之处，导致有权力寻租的空间（以公谋私）
  - 结果：某行为或某政策是否能够取得预期效果，可以从短期效果、长期效果两个角度进行结果分析


### 3.抓落实
- 概念：指在分析完成，提出一定的对策。将正面的现象、行为加以弘扬落实、完善补充，将负面的问题加以解决
- 主体对策法：针对不同主体阐述不同的对策
- 行为对策法：



### 4.做结尾
- 概念：用一两句话自然收尾，结束自己的答题内容（非必需）

