进一步思考“给定资料 5”中划线句子“有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社
会意愿和要求的最大公约数”，参考给定资料，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40分） 
要求：（1）观点明确，立意深刻；（2）思路清晰，语言流畅；（3）结合“给定资料”，但
不拘泥于“给定资料”；（4）字数1000～1200字。


材料5 
“商量”，交换意见、商讨之意。早在三国时期王弼对于《易·兑》的注中第一次出现
——“商，商量载制之谓也。”商量，历来是科学决策的重要手段。老一辈革命家也多次强调
过在决策中“商量”的重要性。毛泽东同志说过：“国家各方面的关系都要协商”，“我们政府
的性格，你们也都摸熟了，是跟人民商量办事的”，“可以叫它是个商量政府”。周恩来同志
说过：“新民主主义的议事精神不在于最后的表决，主要是在于事前的协商和反复的讨论”…… 
俗话说：众人拾柴火焰高。习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大
会上发表重要讲话强调：“在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，
找到全社会意愿和要求的最大公约数。涉及人民利益的事情，要在人民内部商量好怎么办，
不商量或者商量不够，要想把事情办成办好是很难的。我们要坚持有事多商量，遇事多商量，
做事多商量，商量得越多越深入越好。涉及全国各族人民利益的事情，要在全体人民和全社
会中广泛商量；涉及一个地方人民群众利益的事情，要在这个地方的人民群众中广泛商量；
涉及一部分群众利益、特定群众利益的事情，要在这部分群众中广泛商量；涉及基层群众利
益的事情，要在基层群众中广泛商量。” 
当前，改革已进入攻坚期、深水区，触及到深层次矛盾和重大利益调整，一些地方改革
久议不决、一些部门改革决而难行、一些领域改革行而难破等情况屡见不鲜。改革本身就是
利益格局的调整，处于攻坚期、深水区的改革，涉及社会各阶层、各群体，所以制定政策时
需细细考量、慎重决定，要重视倾听不同的声音，找到“最大公约数”，形成最大合力。 


材料4 
曲水亭街，是 N市城区的民俗一条街，一年到头人多车多，一天到晚挤得满满当当。
住在此地的居民，进出不便；在此经营的商户，抱怨顾客无处停车而影响收益；来体验当地
文化的游客，觉得像看车展，乘兴而来，败兴而归。回首没装道闸时的情形，曲水亭街杂乱
无章，怨声载道。 
各方都不满意，怎么办? 
“正好市里在试点协商民主，要不我们也试试?”曲水亭社区党委高书记琢磨，把利益相
关方叫到一块商量，制定个大家都能接受的章程。 
谁承想，头一次开会就吵起架来，意见针锋相对，大家不欢而散。总结教训，高书记发
现，光注意了商量，忽视了引导，“少了‘和事佬’的角色，话就说不到一块去”。 
再协商，社区党委顶了上去，组织各方连开9次会。 
到底安不安道闸？商户代表说：不能安，车进不来影响生意。有车居民代表说：不能安，
回家不方便。无车居民代表说：要安，不让车进来，社区会安静一些，不然老鸣笛影响休息…… 
“大家敞开心扉，把意见都摆出来。”高书记说，在社区党委的引导下，各方意见慢慢地
磨，尖锐的棱角越磨越平滑，最终融合到一块。 
方案改了六七次，各方终于达成一致意见：曲水亭街不再允许外来车辆入内；有车居民
配备蓝牙设备进出；经营业户不配蓝牙设备，社区在附近开设免费停车场。 
经过这次协商，高书记摸着了门道：要引导，也要掌握好分寸。这一点，N市也做了特
别提醒——各基层党组织“统揽而不包揽”，负责掌控协商进度和方向，不干预协商过程，真
正让群众自己来决策。 
如今，道闸横亘在街口已两年有余，街坊邻居早已习以为常。“有道闸拦着挺好，街上
比以前清爽干净，秩序也好多了。”更关键的是，前后两次经历，让居民和商户看到了对比。
装道闸前，一次公厕失火，消防车堵在街口进不来，只能干着急；装上道闸后，一棵大树在
风雨天被吹倒在路中间，园林抢修车迅速赶来清理，一点都没耽误居民出行。 
参与了几次辖区内社区的协商议事会，大明湖街道办事处赵主任也有收获。“每个社区、
每件事都不一样，协商的形式也不尽相同，关键是要通过充分的讨论达成好的结果。” 
按照“大事大议，小事小议，急事立议”的原则，N市结合不同村(社区)的议事习惯，灵
活利用民主恳谈会、阳光议事日、会议协商、串门协商、决策听证、民主评议等形式和渠道，
引导群众养成遇事协商的习惯，用群众自已选择的方式进行协商。 
很多专业性较强的事项，基层群众协商起来确有局限性。比如安装道闸，不仅涉及居民
出行，还可能影响周边交通。针对此类问题，N市邀请相关领域的专家学者、专业人士、第
三方机构等参与评估论证，鼓励社会组织和专业人员参与社区协商民主。 
从不成熟到驾轻就热，在N市的社区、乡村，有事多协商、遇事多协商、做事多协商，
渐成群众处理自己事务的有效形式。 
N市委主要负责人在调研中发现，有的问题并不易达成共识，有的问题需要反复协商才
能达成共识，有的问题到最后也形成不了共识，只能暂时搁置或另想他法。“协商民主不是
以牺牲某一方利益为代价来维护另一方利益，不能单纯地以少数服从多数来决策，而是应该
尽量照顾到每一个人的利益。” 
“一方面要着力培养市民的契约精神，另一方面要强化协商民主的约束力。”赵主任说。
为了更好让协商结果落地生根，N市明确协商事项取得一致意见后，要以村规民约、会议决
议、计划方案等形式固定下来，以此增强其约束性和执行力。 
随着协商民主在城市乡村广泛实施，基层社会治理成效渐显。N市信访局的统计数据显
示：2017 年，N 市群众到省集体访下降20%左右，信访总量由原来的全省第一名降至第五
名。 
2018 年，N市政协与市日报社、市电视台、新媒体联合创建了“商量”平台，主题就是“有
事好商量，N市政协邀您来商量”。市政协邀请政协委员、专家学者、各界群众和有关部门，
在搭建的“商量”平台上，就关系人民群众切身利益的现实问题，选择小切口、关注度高的题
目真诚商量，增进共识。开展“商量”中，组织委员、专家深入基层开展体验式调研，与群众
在社区、市场、路口、公园等现场开展多场次的商量，再采取圆桌会议方式，组织委员、专
家、群众与有关部门开展集中商量，让各方意见往来交锋，观点相互碰撞，促进多向沟通协
商和多方互动交流。媒体对此全程跟踪报道，特别是最后一次圆桌会议集中商量时，全程录
播。参加“商量”的各部门也高度重视，对“商量”中提出的意见建议积极回应，立说立行，认
真落实。 
“商量”开展以来，在社会上产生了良好的反响，社会关注度非常高，在 N 市电视台创
下了同期节目收视率的最高点，每次都收到群众意见建议千余条，还有群众撰写评论文章，
认为“商量”是有温度的传声筒、暖民心的民意通道、接地气的协商平台。N市委要求市政协
进一步完善“商量”平台，并作为N市贯彻党的十九大精神、推进协商民主建设的具体措施，
写进了市委文件。