# 报告重点

## 1.二十大

1. 十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。
2. 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则
3. 明确我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
4. 实现了小康这个中华民族的千年梦想，历史性地解决了绝对贫困问题
5. 我们贯彻总体国家安全观，国家安全领导体制和法治体系、战略体系、政策体系不断完善，共建共治共享的社会治理制度进一步健全，民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力得到有效遏制
6. 面临不少困难和问题，主要有：发展不平衡不充分问题仍然突出，推进高质量发展还有许多卡点瓶颈，科技创新能力还不强；确保粮食、能源、产业链供应链可靠安全和防范金融风险还须解决许多重大问题；重点领域改革还有不少硬骨头要啃；意识形态领域存在不少挑战；城乡区域发展和收入分配差距仍然较大；群众在就业、教育、医疗、托育、养老、住房等方面面临不少难题；生态环境保护任务依然艰巨；一些党员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足，形式主义、官僚主义现象仍较突出；铲除腐败滋生土壤任务依然艰巨
7. 召开七次全会，分别就①宪法修改，②深化党和国家机构改革，③坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，④制定“十四五”规划和二〇三五年远景目标，⑤全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验等重大问题作出决定和决议
8. 面对国际局势急剧变化，我们坚持国家利益为重、国内政治优先
9. 突出矛盾和问题亟待解决。①党内信仰发生动摇，形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风②经济结构性体制性矛盾突出，发展不平衡、不协调、不可持续③对中国特色社会主义政治制度自信不足，有法不依、执法不严等问题严重存在；④拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生，严重影响人们思想和社会舆论环境；⑤民生保障存在不少薄弱环节；⑥资源环境约束趋紧、环境污染等问题突出；⑦维护国家安全制度不完善、应对各种重大风险能力不强，国防和军队现代化存在不少短板弱项；⑧香港、澳门落实“一国两制”的体制机制不健全；
10. 实施供给侧结构性改革，①国内生产总值从54万亿元增长到114万亿元，②我国经济总量占世界经济的比重达18.5%，提高7.2个百分点，稳居世界第二位；③人均国内生产总值从39800元增加到81000元。谷物总产量世界首位，城镇化率提高11.6个百分点，达到64.7。制造业规模、外汇储备稳居世界第1。建成世界最大的高速铁路网、高速公路网，全社会研发经费支出从10000亿元增加到28000亿元，居世界第二位，研发人员总量居世界首位。战略性新兴产业发展壮大，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、新能源技术、大飞机制造、生物医药等取得重大成果，进入创新型国家行列
11. 积极主动的开放战略，自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，共建“一带一路”，货物贸易总额居世界第一
12. 居民人均可支配收入从16500元增加到35100元
13. 全方位、全地域、全过程加强生态环境保护
14. 新时代的强军目标，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚决把全军工作重心归正到备战打仗上来
15. 全面从严治党，提出和落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作，坚持思想建党和制度治党同向发力。党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强
16. 只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题。坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
17. 马克思主义中国化，必须坚持人民至上，必须坚持自信自立，必须坚持守正创新，必须坚持问题导向，必须坚持系统观念，必须坚持胸怀天下
18. 中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
19. 中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。中国式现代化是走和平发展道路的现代化。
20. 中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
21. 全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
22. 到二〇三五年，我国发展的总体目标是：达到中等发达国家水平；进入创新型国家前列；建成现代化经济体系，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强；中等收入群体比重明显提高，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件，碳排放达峰后稳中有降，美丽中国目标基本实现；基本实现国防和军队现代化。
23. 在基本实现现代化的基础上，我们要继续奋斗，到本世纪中叶，把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国
24. 把握重大原则：坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神
25. 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来
26. 构建高水平社会主义市场经济体制，支持中小微企业发展。深化简政放权、放管结合、优化服务改革，完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境。健全宏观经济治理体系，发挥国家发展规划的战略导向作用，加强财政政策和货币政策协调配合，着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用。
27. 建设现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，巩固优势产业领先地位，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合
28. 全面推进乡村振兴。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴
29. 促进区域协调发展。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略。推动西部大开发形成新格局，推动东北全面振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局，推进以县城为重要载体的城镇化建设。
30. 推进高水平对外开放。合理缩减外资准入负面清单，依法保护外商投资权益，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。巩固东部沿海地区开放先导地位，提高中西部和东北地区开放水平。加快建设西部陆海新通道。加快建设海南自由贸易港，实施自由贸易试验区提升战略
31. 教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力
32. 教育是国之大计、党之大计。育人的根本在于立德。坚持以人民为中心发展教育，强化学前教育、特殊教育普惠发展，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设
33. 完善科技创新体系。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位
34. 加快实施创新驱动发展战略，加强企业主导的产学研深度融合
35. 全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性
36. 协商民主是实践全过程人民民主的重要形式，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合
37. 基层民主是全过程人民民主的重要体现，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度
38. 发展全过程人民民主：加强人民当家作主制度保障、全面发展协商民主、积极发展基层民主、巩固和发展最广泛的爱国统一战线
39. 依法治国，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程，公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线，法治社会是构筑法治国家的基础
40. 发展文化事业和文化产业，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一
41. 分配制度是促进共同富裕的基础性制度，努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重
42. 就业是最基本的民生，人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志
43. 深化以公益性为导向的公立医院改革，规范民营医院发展。发展壮大医疗卫生队伍，把工作重点放在农村和社区。
44. 尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。
45. 国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全
46. 推动公共安全治理模式向事前预防转型，健全共建共治共享的社会治理制度
47. 如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求
48. 用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育
49. 以党章为根本，以民主集中制为核心，以党内监督为主导。反腐败是最彻底的自我革命
50. 坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
