## 考公之路-备考前

在职备战考公大约有半年了，心血来潮想在小红书上分享些备战考公相关的体验，记录考公的过程，直到上岸哈（希望有这么一天）

为什么考公？
我21年毕业于广州某211院校的本科计算机相关专业，目前从事前端开发，薪资中规中矩
最后基于以下考虑决定在职考公：
1. 薪资涨幅较慢，比较难办到在35岁前解决大部分广州的房贷问题。不希望中年危机时承担太大的经济压力而只能被压榨
2. 自认为在前端方面的兴趣以及钻研程度是不高的，而且感觉互联网行业的确没以前那么景气，后续不好保证工作
3. 个人性格还是倾向于低风险，在私企工作终究是朝不保夕
4. 趁着还年轻的时候抓紧考公，否则后续上岸的概率会更低

备考前需要怎么做？
1. 选择目标城市。我的目标城市主要是2个，广州以及家乡茂名。前两三年先专注于考广州的岗位。后续若实在难以考上广州则会选择转战考茂名。考广州考虑的是大城市，考茂名考虑的则是回到家乡。
2. 确定主要考试方式以及适合岗位
（1）国考: 难度较大，适合非应届的岗位比较少
（2）省考：难度适中，岗位也不少，是最理想的上岸方式
（3）事业单位统考：难度相对较低，适合的岗位数量和省考也差不多，待遇普遍比公务员要低
（4）事业单位单招：对于我适合岗位非常少，不定期招录，保持关注但不报太大希望
3. 是否报班：笔试是不打算报班，后面如果进面了可能考虑报班。个人感觉从网上搜到网课就能学习，笔试更重在学习是否自律，并且也需掌握属于自己的做题方法
4. 信息资料收集
（1）先通过在小破站搜各种考公科普视频，对考公有初步的了解，避免踩坑
（2）对比多个视频中的科普，可以选择较多人推荐的公考老师并根据这些老师收集对应的网课视频
（3）然后在网上找各种模块题以及真题，本来计划是自己印刷，后来觉得价格差别不大且麻烦，还是直接买现成的刷题册

tips：虽然在很多渠道都能搜到，但是此处还是分享下我用的网站以及软件
国家公务员网：
广东省考公务员网：
广东事业单位网：
软件：公考雷达（用于了解考试公告岗位、历年岗位报考情况等）

（封面展示）



## 考公之路-备考方式

此处先分享下我上篇提到过收集到的网课老师，各位见仁见智
- 公基&常识：康江文/马克/李梦娇
- 言语理解与表达：阿里木江/欣说言语
- 数量关系：刘文超
- 资料分析：齐麟/花生十三
- 判断推理：刘文超/聂佳
- 申论：小马哥/李梦圆/半月谈

这是我最后实际学习过的网课老师
- 言语理解与表达：阿里木江
- 数量关系：刘文超
- 资料分析：刘文超
- 判断推理：刘文超
- 申论：小马哥



学习方式
1. 学习时间：工作日每天平均学习2个小时，周末每天平均学习6个小时。当然不是能保持每天都按计划学习，偶尔会偷懒，目前平均下来应该是每天学习2.5小时
2. 时间分配：上下班通勤路上会通过手机刷题，主要刷的是常识/言语理解这两个完全不需要草稿纸的模块。下班/放假期间会看网课/刷题/总结等
3. 刷题顺序：先按照模块去刷，模块学习完毕后再做套题验证学习成果
4. 模块学习顺序：数量关系-判断推理-资料分析-言语理解-申论
5. 常识学习方式：系统地学习常识性价比较低，所以我只会搜一些常识技巧以及通过琐碎时间手机刷题，在刷题过程中记录
常考的知识点
6. 其他模块学习方式：完整学习网课，总结一遍知识点；然后根据总结去刷题，刷题完后再补充&修正以前的总结

（封面展示学习时长截图）





## 档案所在地查询-广东省人才市场

最近在准备国考报名，在填写人事档案存放单位时，去“粤省事”上查询档案所在地，其中“学生档案去向查询”中可以查到去向，
但“档案存储地查询”却没有结果。这种情况可能是有小伙伴和我一样是毕业后将户口迁移到广东省人才市场，而广东省人才市场
的档案并没有连接到粤省事，所以查询不到。

和我一样情况的可以到广东省人才市场官网：https://wsbs.gdrc.com/u/index，在这里可以在线查询档案，输入自己的姓名以及
身份证号后即可确定自己的档案是否还在人才市场


（封面展示档案推文图片）