在职备战考公大约有半年了，心血来潮想在小红书上分享些备战考公相关的体验，记录考公的过程，直到上岸哈（希望有这么一天）

为什么考公？
我21年毕业于广州某211院校的本科计算机相关专业，毕业后的三年多都在一家公司做前端开发，薪资中规中矩。
今年年初自离求职，本来信心满满，但最后却只找到比起上家公司涨薪10%的工作。最后基于以下考虑决定在职考公
1. 薪资涨幅较慢，比较难办到在35岁前解决大部分广州的房贷问题。不希望中年危机时承担太大的经济压力而只能被压榨
2. 自认为在前端方面的兴趣以及钻研程度是不高的，而且感觉互联网行业的确没以前那么景气，后续不好保证工作
3. 个人性格还是倾向于低风险，在私企工作终究是朝不保夕
4. 趁着还年轻的时候抓紧考公，否则后续上岸的概率会更低

考公前需要准备什么？
1. 选择目标城市。我的目标城市主要是2个，广州以及家乡茂名。前两三年先专注于考广州的岗位。
后续若实在难以考上广州则会选择转战考茂名。考广州考虑的是大城市，考茂名考虑的则是回到家乡。
2. 确定考试方式以及适合岗位
（1）国考: 难度较大，适合非应届的岗位比较少
（2）省考：难度适中，岗位也不少，是最理想的上岸方式
（3）事业单位统考：难度相对较低，适合的岗位数量和省考也差不多，待遇普遍比公务员要低
（4）事业单位单招：对于我适合岗位非常少，不定期招录，保持关注但不报太大希望
3. 是否报班：笔试是不打算报班，后面如果进面了可能考虑报班。个人感觉从网上搜到网课就能学习，笔试更重在
学习是否自律，并且也需掌握属于自己的做题方法
4. 信息资料收集
（1）先通过在b站搜各种考公科普视频，对考公有初步的了解
（2）对比多个视频中的科普，选择较多人推荐的公考老师并根据这些老师收集对应的网课视频
（3）然后在网上找各种模块题以及真题，本来计划是自己印刷，后来觉得价格差别不大且麻烦，还是直接买现成的刷题册

tips：虽然在很多渠道都能搜到，但是此处还是分享下我用的网站以及软件
国家公务员网：
广东省考公务员网：
广东事业单位网：
软件：公考雷达（用于了解考试公告岗位、历年岗位报考情况等）


学习方式
1. 学习时间：工作日每天平均学习2个小时，周末每天平均学习6个小时。当然不是能保持每天都按计划学习，
偶尔会偷懒，目前平均下来应该是每天学习2.5小时
2. 时间分配：上下班通勤路上会通过手机刷题，主要刷的是常识/言语理解这两个完全不需要草稿纸的模块。
下班/放假期间会看网课/刷题/总结等
1. 刷题顺序：先按照模块去刷，模块学习完毕后再做套题验证学习成果
2. 模块学习顺序：数量关系-判断推理-资料分析-言语理解-申论
3. 常识学习方式：上下班通勤时间手机刷题，记录常考的知识点以及记录常识的一些通用技巧，系统地学习常识成本较高
4. 其他模块学习方式：完整学习网课，总结一遍知识点；根据总结去刷题，刷题完后再总结一遍知识点