# 政治
## 1.行政管理
- 政府职能：政治职能、经济职能、文化职能、社会职能（管理型政府向服务型政府转变）
- 行政执行手段：法律手段、行政手段、经济手段
- 行政监督作用：预防作用、矫正作用、反馈作用
- 行政监督类型
  - 政党：共产党和民主党派
  - 权力机关：人大及常委会
  - 司法机关：法院检察院
  - 社会：社会团体、新闻民众
  - 自身：行政机关自身

## 2.毛泽东思想
- 形成与发展
  - 1921-1927：大革命时期，新民主主义革命基本思想
  - 1927-1935：土地革命前中期，农村包围城市，武装夺取政权
  - 1935-1945：土地革命后期和抗日，新民主主义理论科学体系形成
  - 1945-1976：探索适合中国特色的社会主义建设道路
- 新民主主义革命
  - 近代中国主要矛盾：帝国主义与中华民族的矛盾（做最主要）、封建主义与人民大众的矛盾
  - 新民主主义革命总路线：1948《晋绥干部会议》完整提出新民主主义革命的总路线
  - 新民主主义革命目的：最根本目的是解放被束缚的生产力
- 中国革命三大法宝：武装斗争、统一战线、党的建设
- 社会主义改造
  - 1949建国：新民主主义革命取得基本胜利，进入从新民主主义向社会主义过渡的历史时期
  - 1949-1953：人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派参与的矛盾是主要矛盾
  - 1953-1956：工人阶级同资产阶级矛盾是主要矛盾
  - 1956：社会主义改造取得决定性胜利，标志中国从新民主主义社会进入社会主义社会，开始进入社会主义初级阶段
- 活的灵魂：实事求是、群众路线、独立自主


## 3.中国特色社会主义理论体系
- 包括：邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想
- 邓小平理论发展
  - 十一届三中全会：邓小平理论开始形成
  - 十二大：提出建设有中国特色的社会主义，标志中国特色主义理论的正式确立
  - 十三大：阐述社会主义初级阶段理论，邓小平理论基本形成
  - 十四大：建设有中国特社会主义理论写入党章
  - 十五大：第一次提出邓小平理论的科学概念，党章把邓小平理论确立为党的指导思想
- 邓小平理论主要内容
  - 社会主义本质：解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，达到共同富裕
  - 社会主义根本任务：解放生产力
  - 社会主义初级阶段理论：已经进入社会主义社会且处在初级阶段
  - 初级阶段主要矛盾：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
  - 初级阶段基本路线：一个中心（经济建设），两个基本点（四项基本原则、改革开放）
  - 精髓：解放思想、实事求是
- 南方谈话：姓资姓社判断标准是是否有利于发展社会主义生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民生活水平
- 三个代表
  - 内涵：中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方向，始终代表最广大人民的根本利益
  - 贯彻落实：关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民
  - 意义：立党之本、执政之基、力量之源
- 科学发展观：第一要义是发展、核心是以人为本、基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾


## 4.习近平新时代中国特色社会主义
- 十个明确
  - 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须就增强四个意识，坚定四个自信，做到两个维护
  - 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴
  - 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
  - 明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面
  - 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
  - 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义方法之体系、建设社会主义法治国家
  - 明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全
  - 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成世界一流军队
  - 明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体
  - 明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命
- 十四个坚持
  - 坚持党对一切工作的领导。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识（四个意识）
  - 坚持以人民为中心。坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨
  - 坚持全面深化改革。坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化
  - 坚持新发展理念。坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念（五大发展理念）
  - 坚持人民当家做主。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一
  - 坚持全面依法治国。
  - 坚持社会主义核心价值体系。培育和践行社会主义核心价值观
  - 坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根本目的
  - 坚持人与自然和谐共生。
  - 坚持总体国家安全观。必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系
  - 坚持党对人民军队的绝对领导
  - 坚持一国两制和推进祖国统一
  - 坚持推动构建人类命运共同体
  - 坚持全面从严治党


## 5.党基本知识
- 最高理想目标：实现共产主义
- 根本宗旨：全心全意为人民服务
- 社会主义初级阶段的基本路线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗
- 生命线和根本路线：群众路线
- 最大政治优势：密切联系群众
- 改革开放以来党的全部理论和实践主题：中国特色社会主义
- 初心和使命：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴
- 四个意识：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
- 两个维护：坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导
- 四个伟大：伟大斗争、伟大工程（决定性）、伟大事业、伟大梦想
- 四个自信：中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
- 政治建设首要任务：保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导
- 思想建设首要任务：坚定理想信念
- 执政兴国第一要务：发展
- 六项基本要求
  - 坚持党的基本路线
  - 坚持解放思想，实事求是，与时俱进、求真务实
  - 坚持新时代党的组织路线
  - 坚持全心全意为人民服务
  - 坚持民主集中制
  - 坚持从严管党治党
- 思想路线：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，实践中检验真理和发展真理
- 基础性建设：思想建设
- 根本性建设：政治建设
- 根本组织原则：民主集中制
- 四种危险：精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险
- 最大危险：脱离群众
- 四大考验：执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验
- 四风问题：形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风
- 三严三实：严以修身、严以用权、严以律己；谋事要实、创业要实、做人要实
- 两学一做：学党章党规、学系列讲话，做合格党员


## 6.二十大
1. 三件大事：党成立一百周年、特色社会主义进入新时代、完成脱贫攻坚全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标
2. 实现了小康，历史性地解决了绝对贫困问题
3. 召开七次全会，分别就1、宪法修改；2、深化党和国家机构改革；3、坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；4、制定“十四五”规划和2035年远景目标；5、全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验等重大问题作出决定和决议
4. 面对国际局势急剧变化，国家利益为重、国内政治优先
5. 突出矛盾和问题：党员内部作风问题、经济结构性体制性矛盾突出、守法执法问题、网络舆论乱象丛生、民生保障薄弱、环境污染、国防和军队现代化短板、“一国两制”的体制机制不健全；
6. 世界第一：谷物总产量、制造业规模、外汇储备、高速铁路网、高速公路网、研发人员总量、货物贸易总额
7. 世界第二：经济总量、研发经费支出
8.  实施供给侧结构性改革：国内生产总值增长到114万亿元、人均国内生产总值增加到81000元、民人均可支配收入增加到35100元、城镇化率达到64.7%、研发经费支出增加到28000亿元。战略性新兴产业发展壮大，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、新能源技术、大飞机制造、生物医药等取得重大成果，进入创新型国家行列
9.  全方位、全地域、全过程加强生态环境保护
10. 只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题。
11. 中国式现代化：既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路。
12. 全面建成社会主义现代化强国两步走：2035年基本实现社会主义现代化；本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
13. 全面建成社会主义现代化国家：建成世界一流军队是战略要求，尊重自然、顺应自然、保护自然是内在要求
14. 2035年总体目标：达到中等发达国家水平；进入创新型国家前列；建成现代化经济体系，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强；中等收入群体比重明显提高，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件，碳排放达峰后稳中有降，美丽中国目标基本实现；基本实现国防和军队现代化。
15. 把握重大原则：坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神
16. 深化简政放权、放管结合，发挥国家发展规划的战略导向作用，加强财政政策和货币政策协调配合，着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用。
17. 全面推进乡村振兴。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。
18. 促进区域协调发展。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略。推动西部大开发形成新格局，推动东北全面振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局，推进以县城为重要载体的城镇化建设。
19. 合理缩减外资准入负面清单。巩固东部沿海地区开放先导地位，提高中西部和东北地区开放水平。加快建设西部陆海新通道。加快建设海南自由贸易港，实施自由贸易试验区提升战略
20. 加强企业主导的产学研深度融合
21. 全过程人民民主：协商民主是重要形式，基层民主是重要体现，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度
22. 依法治国，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程，公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线，法治社会是构筑法治国家的基础
23. 发展文化事业和文化产业，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一
24. 分配制度是促进共同富裕的基础性制度，努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重
25. 就业是最基本的民生
26. 深化以公益性为导向的公立医院改革，规范民营医院发展。发展壮大医疗卫生队伍，把工作重点放在农村和社区。
27. 推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。
28. 国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全
29. 推动公共安全治理模式向事前预防转型，健全共建共治共享的社会治理制度
30. 用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育
31. 以党章为根本，以民主集中制为核心，以党内监督为主导。反腐败是最彻底的自我革命
32. 坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。



## 7.关键词
### 1.主线
- 统筹推进各领域各方面改革开放，以制度建设为主线。 
- 建设现代化经济体系，以供给侧结构性改革为主线。 
- 铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作主线。 
- 中国特色大国外交牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线。 
- 新时代党的建设总要求是以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线。

### 2.方针
- 党的建设的根本方针是坚持党要管党、全面从严治党。 
- 乡村振兴战略的总方针是坚持农业农村优先发展。 
- 中国新型政党制度的基本方针是以长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。 
- 新时代社会主义法治建设方针是科学立法、严格执法，公正司法，全民守法。 
- 社会主义文化建设的“双百方针”是百花齐放、百家争鸣。 
- 生态文明建设的方针是节约优先、保护优先、自然恢复为主。 
- 祖国统一的大政方针是坚持“和平统一、一国两制”基本方针。 
- 坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针

### 3.基础
- 教育、科技和人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。 
- 建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。 
- 教育是国家经济社会发展的支撑力量，在国家发展中始终具有基础性先导性全局性地位。
- 基层群众自治制度是社会主义民主政治建设的基础
- 新时期统一战线的基础是工农联盟。 
- 法治社会是构筑法治国家的基础。 
- 坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际法基本原则和国际关系基本准则。 
- 文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。 
- 中华优秀传统文化是我们坚定文化自信的深厚基础。 
- 中国特色社会主义伟大实践是我们坚定文化自信的现实基础。 
- 核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。 
- 发展是改善民生的物质基础。 
- 发展是解决我国一切问题的基础和关键。 
- 社会主义基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱，是新时代推动实现高质量发展的制度基础。 
- 国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。 
- 构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。发挥初次分配的基础性作用。 
- 就业是最基本的民生，是劳动者赖以生存和发展的基础、共享经济发展成果的基本条件。 
- 人民健康是社会文明进步的基础，是民族昌盛和国家富强的重要标志。 
- 分配制度是促进共同富裕的基础性制度。 
- 总体国家安全观以经济安全为基础。 
- 宪法和基本法共同构成特别行政区的宪制基础。 
- 坚持一个中国原则和“九二共识”是统一的政治基础。 
- 坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路。 
- 全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。 
- 思想建设是党的基础性建设。 


### 4.着力点 
- 社会主要矛盾的变化明确了解决当代中国发展主要问题的根本着力点。 
- 实体经济是一国经济的立身之本、财富之源。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。 
- 健全和完善社会保障体系是新时代加强社会建设的重要着力点。 
- 新时代党的建设总要求是以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点。 
- 新时代公民道德建设要把社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设作为着力点。 


### 5.最高
- 深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则。 
- 中国共产党是最高政治领导力量。 
- 党中央集中统一领导是党的领导的最高原则。 
- 人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者。 
- 军委主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式，在党领导军队的一整套制度体系中处于最高层次、居于统领地位。 
- 维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则。 


### 6.必由之路  
- 坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路
- 改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。 
- 中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路； 
- 团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路； 
- 贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路； 
- 全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。 
- 开放是国家繁荣发展的必由之路，开放发展注重的是解决发展内外联动问题。 
- 加快实现高水平科技自立自强是推动高质量发展的必由之路。 


### 7.首要
- 中国共产党的领导是推进中国式现代化必须坚持的首要原则，是中国式现代化最鲜明的特征和最突出的优势。 
- 城镇化要把促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化作为首要任务。 
- 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。 
- 建设社会主义法治国家，把全面贯彻实施宪法作为首要任务。 
- 尊重自然是人与自然相处时应秉持的首要态度。 
- 总体国家安全观以政治安全为根本，坚持把政治安全放在首要位置。 
- 构建统筹各领域安全的新安全格局，必须把维护政治安全作为应对各领域安全风险挑战的首要任务。 
- 保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。 
- 把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务。 
- 坚持正确的政治方向是做好新闻舆论工作的第一位要求。


### 8.本质
- 中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。 
- 实现中华民族伟大复兴的中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。 
- 中国式现代化的本质要求是： 坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。 
- 共同富裕是社会主义的本质要求。 
- 人民性是马克思主义的本质属性和鲜明品格。 
- 共享是中国特色社会主义的本质要求，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。 
- 构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。 
- 人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。 
- 全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。 
- 统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。 
- 宗教工作本质上是群众工作。 
- 全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。 
- 创新创造是文化的生命所在，是文化的本质特征。 
- 增进民生福祉是坚持立党为公、执政为民的本质要求。 

### 9.出发点和落脚点
- 必须把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点。 
- 要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点。 
- 坚持把能打仗、打胜仗作为军队人才工作的出发点和落脚点。 
- 维护国家主权、安全、发展利益是我国对外工作的出发点和落脚点。 


### 10.重要法宝 
- “两个结合”是我们取得成功的最大法宝。 
- 改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝。 
- 统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。 
- 党的建设是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。


### 11.根本
- “两个结合”是推进马克思主义中国化时代化的根本途径。 
- 坚持以马克思主义为指导是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志。
- 中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。 
- 中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。 
- 党的集中统一领导制度和全面领导制度是我们党和国家的根本领导制度； 
- 人民代表大会制度是我国的根本政治制度； 
- 马克思主义在意识形态领域指导地位的制度是我国的根本文化制度； 
- 共建共治共享是我国的根本社会治理制度； 
- 党对人民军队的绝对领导是我国的根本军事制度。 
- 群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。 
- 物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。 
- 中国共产党是以民主集中制为根本组织原则的马克思主义政党。 
- 人民是决定党和国家前途命运的根本力量。人民立场是中国共产党的根本政治立场。 坚持人民至上是新时代党治国理政的根本价值取向。
- 全面深化改革开放是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。 
- 落实立德树人根本任务，必须着力解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人的问题，这是教育的根本问题。 
- 全面建成社会主义现代化强国关键看科技自立自强，这是促进发展大局的根本支撑。 
- 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。 
- 坚持党的领导是统一战线最核心最根本的问题。 
- 推进全面依法治国根本目的是依法保障人民权益。 
- 增进民生福祉是社会主义生产的根本目的。 
- 党和法的关系是全面依法治国的一个根本问题。 
- 马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。 
- 党性原则是新闻舆论工作的根本原则。坚持党性原则最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导。 
- 一个国家的文化软实力从根本上说取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。 
- 生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。 
- 总体国家安全观以政治安全为根本。 
- 党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点。 
- 政治安全是维护人民安全和国家利益的根本保证。 
- 党对人民军队的绝对领导是建军之本、强军之魂。 
- 中国特色强军之路的根本原则是坚持党对人民军队的绝对领导。 
- 能打胜仗反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。 
- 人民军队必须牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准。
- 能打仗、打胜仗是军队的根本价值所在。 
- “一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。 
- “爱国者治港”“爱国者治澳”原则是事关香港、澳门长期繁荣稳定的根本原则。 
- 坚持党中央对对台工作的集中统一领导是统一的根本保证。 
- 坚持团结台湾同胞、争取台湾民心是统一的根本动力。 
- 坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信。 
- 党的政治建设是党的根本性建设，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。 
- 党内监督在党和国家各种监督形式中是最根本的、第一位的。 
- 深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命。 

### 12.核心 
- 全面从严治党的核心是加强党的领导。 
- 作风问题的核心是党同人民群众的关系问题。 
- 中国共产党的领导是国家治理体系的核心。 
- 党的领导制度是中国特色社会主义制度体系的核心。 
- 坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。 
- 要推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。 
- 中国特色社会主义法治道路的核心要义就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论。 
- 中国精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。 
- 能打胜仗是核心，科技是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素。 


### 13.生命线
- 公正是法治的生命线。 
- 党在社会主义初级阶段的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线。 
- 群众路线是党的生命线和根本工作路线。 
- 高质量发展是各级各类教育的生命线。 
- 民族团结是我国各族人民的生命线。 
- 政治工作是人民军队的生命线。 


### 14.根基、基石
- 人民是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基。 
- 农业强国是社会主义现代化强国的根基。 
- 新时代党的建设总要求是以坚定理想信念宗旨为根基。 
- 国家安全是民族复兴的根基。 
- 革命文化和社会主义先进文化是我们坚定文化自信的坚强基石。 
- 保持优势产业的领先地位是支撑我国国际竞争力的基石。 
- 实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石。 
- 教育是民族振兴、社会进步的基石。 
- 基层治理是国家治理的基石。 

### 15.重点
- 法治监督体系以规范和约束公权力的运行为重点。 
- 法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。 
- 全面深化改革以经济体制改革为重点。 
- 新时代党的组织路线是以组织体系建设为重点。 

### 16.最大
- 党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别。 
- 法律是治国理政最大最重要的规矩。 
- 党面临的四大考验中,长期执政考验是最大的考验。 
- 脱离群众是党面临的最大的危险。腐败是我们党面临的最大威胁。 
- 勇于自我革命是我们党最大的优势、最鲜明的品格。 
- “两个结合”是我们取得成功的最大法宝。 
- 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。 
- “两个确立”是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。 
- 中国最大的国情就是中国共产党的领导。 
- 民心是最大的政治，决定事业兴衰成败。 
- 人民是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基。 
- 我们党的最大政治优势是密切联系群众。 
 
### 17.数字
- 【两个百年】建党 100 年时全面建成小康社会；新中国成立 100 年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。 
- 【两个维护】坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。 
- 【两个大局】实现中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局。 
- 【两个结合】马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
- 【两个确立】确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。 
- 【两个毫不动摇】毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。 
- 【两个答案】党给出了跳出历史周期率的“两个答案”，就是“让人民监督政府”和“自我革命”。 
- 【三个重大时代课题】 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义；建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国； 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党 
- 【三个务必】务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。 
- 【三个第一】科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。 
- 【三大全球倡议】全球文明倡议、全球发展倡议、全球安全倡议。 
- 【三个重要支点】改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。 
- 【三大基本经济制度】公有制为主体、多种所有制经济共同发展；按劳分配为主体、多种分配方式并存；社会主义市场经济体制。 
- 【三个进一步解放】进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力（改革开放的鲜明特征和首要任务）、进一步解放和增强社会活力。 
- 【三个没有变】非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变。致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变。 
- 【三个历史性决议】 1945 年党的六届七中全会通过《关于若干历史问题的决议》 、1981 年党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》 、2021 年党的十九届六中全会通过《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》 
- 【四个意识】政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。 
- 【四个自信】道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。 
- 【四个全面】全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。 
- 【全过程人民民主的四个统一】过程民主与成果民主的统一。程序民主与实质民主的统一。直接民主与间接民主的统一。人民民主与国家意志的统一。 
- 【新时代人民军队使命任务：四个战略支撑】为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑。为捍卫国家主权、统一和领土完整提供战略支撑。为维护我国海外利益提供战略支撑。为促进世界和平与发展提供战略支撑。 
- 【四个伟大】伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。 
- 【四大考验】长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。 
- 【四大危险】精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。 
- 【五位一体】经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设。 
- 【乡村振兴战略的五个振兴】产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。 
- 【法治体系的五大体系】完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，完善的党内法规体系。 
- 【中华文明的五个特征】连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。 
- 【一带一路的五通】政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。 


### 18.治本之策
- 加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。 
- 坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策。 
- 健全国家安全体系、加强国家安全制度建设是保障国家安全的治本之策。 
 
 
 



